

--- PAGE 1 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
1 
 
DELIBERAÇÃO CIB-SUS/MG Nº 5.304, DE 16 DE JULHO DE 2025. 
 
Aprova o regimento do Comitê de Equidade no 
âmbito do Trabalho e da Educação no Sistema 
Único de Saúde do Estado de Minas Gerais 
(SUS/MG) e dá outras providências.  
 
A Comissão Intergestores Bipartite do Sistema Único de Saúde do Estado de Minas 
Gerais - CIB-SUS/MG, no uso de suas atribuições que lhe conferem o art. 14-A da Lei Federal nº 
8.080, de 19 de setembro de 1990, e o art. 32 do Decreto Federal nº 7.508, de 28 de junho de 2011 
e considerando:  
- o Memorando Memorando.SES/SUBGF-SGDP-DPDH.nº 37/2025; 
- a aprovação da CIB-SUS/MG em sua 320ª Reunião Ordinária, ocorrida em 16 de 
julho de 2025. 
DELIBERA: 
 
Art. 1º - Fica aprovado o Regimento do Comitê de Equidade no âmbito do Trabalho 
e da Educação no Sistema Único de Saúde do Estado de Minas Gerais (CETES/MG), nos termos 
desta Deliberação.  
Parágrafo Único - O CETES/MG é uma instância intersetorial e interinstitucional 
permanente de caráter consultivo e propositivo, instituído pela Deliberação CIB-SUS/MG nº 4.991, 
de 05 de dezembro de 2024, vinculado à Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais – SES/MG, 
em consonância com o disposto na Portaria GM/MS nº 230, de 07 de março de 2023, que instituiu 
o Programa Nacional de Equidade de Gênero, Raça e Valorização das Trabalhadoras no Sistema 
Único de Saúde - SUS. 
 
Art. 2º - A composição do CETES/MG e de seu secretariado executivo está presente 
na Deliberação CIB-SUS/MG nº 4.991, de 05 de dezembro de 2024 e/ou conforme suas respectivas 
alterações publicadas.  
 
Art. 3° - Compete aos representantes do CETES/MG, apropriar-se das políticas que 
promovem a Equidade no SUS em Minas Gerais, conforme Anexo I desta Deliberação. 


--- PAGE 2 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
2 
 
Parágrafo Único - As pessoas representantes do CETES/MG, devem tomar 
conhecimento das políticas mencionadas e também de quaisquer outras políticas que fomentem e 
promovam a equidade no SUS no âmbito do Trabalho. 
 
CAPÍTULO I  
DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO  
 
Art. 4° - O CETES/MG tem a seguinte estrutura: 
I - coordenação; 
II - secretariado executivo; 
III - pessoas representantes do Comitê.  
§ 1° - A Coordenação é composta por uma Coordenador(a) da Unidade Setorial de 
Recursos Humanos da SES/MG que conduz no estado a Política de Gestão do Trabalho e da 
Educação na Saúde e uma (um) Vice – Coordenador (a) do Conselho Estadual de Saúde do Estado 
de Minas Gerais CES/MG. 
§ 2° - A atuação das pessoas representantes do CETES/MG não será remunerada e 
seu exercício será considerado serviço de relevância pública.  
 
Art. 5° - São atribuições da Coordenação: 
I -  representar legalmente o CETES/MG; 
II - acolher as sugestões do CETES/MG e orientar as áreas técnicas para a 
incorporação das sugestões observando a viabilidade em consonância com as legislações vigentes; 
III - criar mecanismos para colocar em prática as decisões emanadas das reuniões 
plenárias do CETES/MG; 
IV - criar mecanismos para acolher sugestões e reivindicações, dando os devidos 
encaminhamentos, comunicando à plenária na primeira reunião subsequente. 
 
Art. 6º - Compete ao secretariado do CETES/MG:  
I - encaminhar às pessoas representantes titulares e suplentes do comitê a 
Convocação para as reuniões ordinárias e extraordinárias, com a respectiva pauta e matéria a serem 
objeto de exame e discussão, e quando houver, as atas anteriores, nos prazos fixados neste 
Regimento;  
II - coordenar os trabalhos do comitê e as reuniões plenárias;  


--- PAGE 3 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
3 
 
III - preparar as reuniões do comitê, elaborando e distribuindo a ata das reuniões, 
bem como providenciando o necessário apoio administrativo e definição de relator; 
IV- tramitar documentos endereçados ao comitê, analisá-los preliminarmente e 
encaminhá-los às instâncias devidas, bem como acompanhar a publicação de novas legislações e 
divulgá-las; 
V- elaborar e divulgar o cronograma anual de reuniões ordinárias do comitê;  
VI - reunir, bimestralmente, as informações pertinentes à equidade no âmbito da 
Gestão do Trabalho e Educação na Saúde recebidas e consolidá-las em um único relatório para 
apresentação nas reuniões ordinárias do comitê; 
VII - atualizar, permanentemente, informações sobre a estrutura e funcionamento 
do comitê;   
VIII - realizar o gerenciamento dos arquivos e conhecimentos produzidos pelo 
comitê, internamente em cada instituição e por meio de armazenamento virtual do comitê, 
garantindo sua transparência e proteção de dados nos termos da Lei Geral de Proteção de Dados nº 
13.709/2018 - LGPD;  
IX- exercer outras atividades que lhe sejam atribuídas pelo comitê. 
 
Art. 7° - O Secretariado Executivo em exercício do CETES/MG, será definido 
anualmente de forma consensuada pelas unidades administrativas dispostas no artigo 3° da 
Deliberação CIB-SUS/MG nº 4.991, de 05 de dezembro de 2024, em regime colegiado, seguindo a 
seguinte ordem: 
I - Unidade setorial de Recursos Humanos da Secretaria Estadual de Saúde - 
SES/MG;  
II - Unidade setorial de Recursos Humanos da Fundação Ezequiel Dias - FUNED;  
III - Conselho das Secretarias Municipais de Saúde - COSEMS/MG; 
IV - Unidade setorial de Recursos Humanos da Fundação Centro de Hematologia e 
Hemoterapia do Estado de Minas Gerais - HEMOMINAS;  
V - Unidade setorial de Recursos Humanos da Fundação Hospitalar do Estado de 
Minas Gerais - FHEMIG;  
VI - Escola de Saúde Pública de Minas Gerais – ESP-MG. 
§ 1º -  A condução do secretariado executivo regente será de 02 (dois) meses, como 
tempo mínimo, sendo esses sequenciais ou intercalados, conforme consensuado pelas unidades 
administrativas.   
 


--- PAGE 4 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
4 
 
Art. 8° - O Secretariado Executivo em exercício do CETES/MG estruturará a versão 
final da pauta e a encaminhará, anexa a convocação para todas as pessoas representantes, bem como 
os documentos relacionados a esta, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis da próxima 
reunião, exceto nos casos de reuniões extraordinárias.   
§ 1º - As pessoas representantes interessadas em apresentar item de pauta para serem 
apreciadas nas reuniões deverão encaminhar sua solicitação ao Secretariado Executivo do 
CETES/MG, com no mínimo 10 (dez) dias uteis de antecedência das reuniões, e deverão 
encaminhar os documentos a serem discutidos e que se façam necessários para análise prévia e 
tomada de decisão na reunião.   
§ 2º - Os assuntos de relevância não apresentados no prazo poderão ser incluídos na 
pauta durante a reunião, após aprovação de 1/3 (um terço) das pessoas representantes presentes.   
§ 3º - Em se tratando de assunto de extrema urgência e/ou que implique em prejuízo 
para o SUS/MG, sobre o qual seja necessária uma decisão imediata, os documentos serão 
encaminhados por meio de correio eletrônico às pessoas representantes do CETES/MG  para análise 
e emissão de manifestação expressa por meio de correio eletrônico, e havendo o consenso será 
encaminhado para as instâncias deliberativas um Parecer Técnico do Comitê de Equidade no âmbito 
do Trabalho e da Educação no SUS/MG a ser produzido pelo respectivo Secretariado Executivo.  
 
CAPÍTULO II 
DAS REUNIÕES 
 
Art. 9° - O CETES/MG se reunirá com a presença da maioria das pessoas 
representantes, contabilizando somente as suplentes que estiverem substituindo as titulares, 
devendo todas as pessoas assinarem a lista de presença, sendo as proposições aprovadas por 
consenso entre as pessoas representantes.  
§ 1º - O CETES/MG se reunirá bimestralmente em caráter ordinário ou 
extraordinariamente, quando convocado pelo Secretariado Executivo ou a requerimento de 1/3 (um 
terço) das pessoas representantes indicadas. 
§ 2º - As reuniões ordinárias do CETES/MG ocorrerão antecedendo minimamente 
em uma semana a reunião, respectivamente, da CIB/ Micro e da CIB/SUS-MG mediante 
cronograma anual previamente definido e amplamente divulgado a cada início de ano pelo 
Secretariado Executivo.  


--- PAGE 5 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
5 
 
§ 3º - Em caso de não haver quórum conforme previsto no caput deste artigo no 
horário previsto no convite, será prorrogado o início da reunião por 15 (quinze) minutos, ocorrendo 
sua realização com as pessoas representantes presentes, passado este prazo.  
§ 4º - Não havendo consenso manifestado entre as pessoas representantes presentes, 
a pauta será levada para próxima ou próximas reuniões do comitê; 
§ 5º - Em caso de não haver consenso conforme previsto no caput deste artigo, 
havendo esgotado os meios de consenso e a pauta apresentada em duas ou mais reuniões do 
CETES/MG as proposições serão aprovadas com o alcance de maioria das pessoas presentes a favor 
de aprovação. 
§ 6º – O CETES/MG poderá, ainda, encaminhar pautas que não tenham alcançado 
consenso para outras instâncias deliberativas, mediante necessidade expressamente identificada e 
por decisão tomada em reunião ordinária. 
§ 7º - Poderão participar das reuniões as pessoas representantes titulares ou suplentes 
bem como outras pessoas convidadas, para tratar de assuntos específicos, com aprovação prévia e 
consensual do CETES/MG, conforme sua área de atuação. 
§ 8º - As reuniões extraordinárias ocorrerão, após convocação por escrito a ser 
enviado via e-mail institucional, com antecedência mínima de 2 (dois) dias úteis, estabelecendo 
local, data, horário, pautas e documentos a serem discutidos.  
 
Art. 10 - As reuniões do CETES/MG obedecerão a seguinte ordem:  
I - abertura e verificação de quórum;  
II - assinatura da lista de presença;  
III - leitura, discussão, aprovação e assinatura da ata reunião anterior;  
IV - leitura do expediente, comunicações, requerimentos, indicações e proposições;  
V - leitura da pauta da reunião, discussão e emissão de parecer sobre as matérias 
apreciadas; e 
VI - informes gerais.  
§ 1º - Fica dispensada a leitura e discussão da ata da reunião anterior, caso esta tenha 
sido enviada com até 05 (cinco) dias de antecedência da reunião e não haja nenhuma sugestão de 
alteração pelas pessoas representantes.  
§ 2º - Havendo sugestão de alterações, estas deverão ser encaminhadas ao 
Secretariado Executivo em até 02 (dois) dias que antecedem a reunião, para que sejam consensuadas 
e incluídas.  


--- PAGE 6 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
6 
 
§ 3º - O teor integral das matérias tratadas nas reuniões do CETES/MG estarão 
disponíveis aos respectivos Secretariados-Executivos, preferencialmente gravadas, em áudio ou em 
vídeo e/ou em cópia de documentos. 
 
Art. 11 - As pessoas representantes que compõem o CETES/MG participam da 
tomada de decisão por consenso nos termos do artigo 9° desta deliberação, mediante manifestação 
expressa de cada uma, observando o quórum mínimo estabelecido para as reuniões.  
§ 1º - Cada pessoa representante poderá manifestar-se oralmente sobre o tema em 
discussão respeitando o limite de 05 (cinco) minutos, podendo este tempo ser alterado por decisão 
consensual das outras pessoas representantes presentes. 
§ 2º - Na impossibilidade da participação oral, o secretariado executivo irá realizar 
a leitura da manifestação escrita via chat para fins de registro da fala da pessoa representante, 
devendo ser respeitado o tempo limite do parágrafo anterior.  
 
Art. 12 - As reuniões do CETES/MG devem constar nas atas:  
I - a relação das pessoas representantes presentes com a menção da titularidade 
(titular ou suplente) e do órgão ou entidade que representa;  
II - o resumo de cada informe, onde conste o nome da pessoa representante e, de 
forma sucinta, o assunto ou sugestão apresentada;  
III - a relação dos temas abordados na ordem do dia com indicação da(s) pessoa(s) 
responsável(eis) pela apresentação e a inclusão de alguma observação quando expressamente 
solicitada pela pessoa representante;  
IV - as decisões tomadas, inclusive quanto à aprovação da ata da reunião anterior e 
os assuntos de relevância que deverão ser incluídos na pauta da reunião seguinte, após aprovação 
de 1/3 das pessoas representantes presentes; 
§ 1º - as atas deverão ser encaminhadas por e-mail às pessoas representantes 
presentes para leitura e considerações;  
§ 2º - a ata da versão final será disponibilizada no sistema SEI para conhecimento e 
assinaturas. 
 
CAPÍTULO III 
DA DESVINCULAÇÃO DAS PESSOAS REPRESENTANTES 
 


--- PAGE 7 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
7 
 
Art. 13 - A desvinculação da pessoa representante do Comitê de Equidade no âmbito 
do Trabalho e da Educação no SUS/MG se dará quando: 
I - deixar de comparecer a 3 (três) reuniões consecutivas ou a 6 (seis) reuniões 
intercaladas no período de 01 (um) ano civil, sem apresentação de justificativa ao Secretariado 
Executivo por meio de correio eletrônico até 03 (três) dias úteis após a reunião;  
II - solicitação expressa da pessoa representante com antecedência mínima de 5 
(cinco) dias úteis para a próxima reunião ordinária ou extraordinária; 
III - por manifestação formal da instituição representada; 
IV - por cometimento de falta grave.  
§ 1º - No caso tratado no inciso I, o Secretariado Executivo CETES/MG deverá 
comunicar formalmente à instituição a qual pertence a pessoa representante, através de documento 
oficial, o não comparecimento, solicitando manifestação quanto à manutenção ou substituição da 
pessoa representante. 
§ 2º - Serão consideradas faltas graves, entre outras, os atos e/ou pronunciamentos 
públicos não condizentes com a política de promoção da equidade e de enfrentamento da 
desigualdade de gênero, raça, etnia e valorização das trabalhadoras e trabalhadores do SUS.  
§3º - A perda do mandato pelo cometimento de falta grave será decidida pelo 
consenso da Plenária, em sessão extraordinária. 
§ 4º - As atribuições da pessoa representante dispensada nas condições citadas neste 
artigo passam a ser de responsabilidade da sua suplência até que seja indicada pessoa substituta.  
§ 5º - A indicação de substituta para a pessoa representante desvinculada do 
CETES/MG deverá ser realizada pela instituição até 3 (três) dias úteis antes da próxima reunião, 
não havendo prejuízo das decisões e realização da mesma, caso não tenha sido realizada a indicação 
em tempo hábil. 
§ 6º - A substituição de pessoa representante deverá ser informada por meio de ofício 
ou memorando, endereçado ao Secretariado Executivo do CETES/MG, e será apresentado como 
informe às demais pessoas representantes na próxima reunião.  
 
CAPÍTULO IV 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art.14 - A proposta de alteração da presente Deliberação poderá ser feita por 
qualquer pessoa representante do CETES/MG.   


--- PAGE 8 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
8 
 
§ 1º -  A proposta de alteração deverá ser encaminhada por escrito para o 
Secretariado Executivo regente do CETES/MG por meio de documento oficial, assinado pelas 
pessoas representantes requerentes, com antecedência de 15 (quinze) dias úteis da próxima reunião 
ordinária.  
§ 2º - As propostas de alteração total ou parcial desta Deliberação deverão ser 
apreciadas em reunião ordinária do CETES/MG, comunicada por escrito para este fim, com 
antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis, com quórum de instalação da reunião de 2/3 (dois 
terços) das pessoas representantes, devendo as alterações serem decididas por consenso, sendo 
posteriormente aprovada em CIB-SUS/MG. 
 
Art. 15 - Os casos omissos e as dúvidas surgidas na aplicação do presente Regimento 
Interno serão dirimidos pelo Comitê em reunião ordinária.  
Parágrafo Único - Em se tratando de matéria de relevância e urgência, expressa por 
representante no ato de solicitação de inclusão na pauta, poderá ser realizada reunião extraordinária 
para os fins do caput deste artigo.  
 
Art. 16 - Os prazos mencionados nesta deliberação são contados em dias úteis e 
estão detalhados no Anexo II desta Deliberação. 
 
Art. 17 - Esta Deliberação entra em vigor na data de sua publicação.  
 
Belo Horizonte, 16 de julho de 2025 
 
POLIANA CARDOSO LOPES SANTOS 
SECRETÁRIA DE ESTADO DE SAÚDE EM EXERCÍCIO 
 E COORDENADORA DA CIB-SUS/MG 
 
ANEXOS I E II DA DELIBERAÇÃO CIB-SUS/MG Nº 5.304, DE 16 DE 
JULHO DE 2025 (disponível no sítio eletrônico www.saude.mg.gov.br/cib). 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
9 
 
ANEXO I DA DELIBERAÇÃO CIB-SUS/MG Nº 5.304, DE 16 DE JULHO DE 2025. 
 
DAS POLÍTICAS DE EQUIDADE NO ÂMBITO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NO 
SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE DO ESTADO DE MINAS GERAIS   (SUS/MG) 
 
I - Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas (PNASPI), aprovada pela Portaria nº 
254, de 31 de janeiro de 2002; 
II -  Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência, instituída pela Portaria nº 1.060, de 5 
de junho de 2002;  
III- Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais - 
Instituída por meio da  Portaria nº 2.836, de 1º de dezembro de 2011; 
IV - Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta (PNSIPCF), 
instituída no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) pela Portaria nº 2.866, de 2 de dezembro de 
2011; 
V - Política Nacional de Saúde Integral da População Negra, na forma do Anexo XIX da Portaria 
de consolidação n° 2 de 02 de setembro de 2017;   
VI - Programa Nacional de Equidade de Gênero, Raça, Etnia e Valorização das Trabalhadoras no 
Sistema Único de Saúde - EQUIDADE NO SUS; 
VII - Programa de Valorização da Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde no âmbito do 
Sistema Único de Saúde, o Valoriza GTES-SUS; 
VIII - Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência SUS-MG, Instituída pela Deliberação CIB-
SUS/MG nº 1.272, de 24 de outubro de 2012; 
IX - Política Estadual de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais – 
LGBT no SUS MG, instituída pela Deliberação CIB-SUS/MG no 3.202, de 14 de agosto de 
2020; 
X - Política Estadual de Saúde Integral da População Negra e Quilombola no âmbito do SUS em 
Minas Gerais, instituída pela Deliberação CIB-SUS/MG nº 3.991, de 09 de novembro de 2022; 
XI- Plano Estadual de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde - PEGTES/MG, instituído pela 
Deliberação CIB-SUS/MG n° 4.499, de 06 de dezembro de 2023; 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
10 
 
ANEXO II DA DELIBERAÇÃO CIB-SUS/MG Nº 5.304, DE 16 DE JULHO DE 2025. 
 
RESUMOS DOS PRAZOS DESCRITOS NESTA DELIBERAÇÃO. 
 
Ação 
Prazo 
Estruturar a  pauta e a encaminhará, anexa a 
convocação 
para 
todas 
as 
pessoas 
representantes, bem como os documentos 
relacionados a esta. 
Com antecedência mínima de 5 (cinco) dias 
úteis da próxima reunião. 
As pessoas representantes interessadas em 
apresentar item de pauta para serem apreciadas 
nas 
reuniões 
deverão 
encaminhar 
sua 
solicitação ao Secretariado Executivo do 
CETES/MG, juntamente com os documentos 
a serem discutidos e que se façam necessários 
para análise prévia e tomada de decisão.   
Com antecedência mínima de 10 (dez) dias 
uteis da próxima reunião. 
Para as reuniões extraordinárias, apenas com 
convocação por escrito a ser enviado via e-
mail institucional, estabelecendo local, data, 
horário, pautas e documentos a serem 
discutidos.  
Com antecedência mínima de 2 (dois) dias 
úteis 
Reunir as informações e consolidá-las em um 
único relatório para apresentação nas reuniões 
ordinárias do comitê 
Bimestral 
Elaborar relatório sobre as atividades do 
CETES/MG e consolidar os relatórios dos 
comitês municipais de equidade no âmbito do 
Trabalho e da Educação no SUS/MG a ser 
encaminhado à Superintendência de Gestão e 
Desenvolvimento de Pessoas de Minas Gerais 
- SGDP/MG e a Secretaria de Gestão do 
Trabalho e da Educação na Saúde do 
Ministério da Saúde – SGTES/MS 
Anual 


--- PAGE 11 ---

     GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
     SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
 
11 
 
A desvinculação da pessoa representante do  
Comitê de Equidade no âmbito do Trabalho e 
da Educação no SUS/MG se dará quando 
Deixar de comparecer a 3 (três) reuniões 
consecutivas ou a 6 (seis) reuniões 
intercaladas no período de um ano civil, sem 
apresentação de justificativa ao Secretariado 
executivo por meio de correio eletrônico até 
03 (três) dias úteis após a reunião;  
Ou 
solicitação 
expressa 
da 
pessoa 
representante com antecedência mínima de 5 
(cinco) dias úteis para a próxima reunião 
ordinária ou extraordinária; 
As propostas de alteração total ou parcial desta 
Deliberação deverão ser apreciadas em 
reunião ordinária do CETES/MG. 
Ser comunicada por escrito para este fim, com 
antecedência mínima de 05 (cinco) dias úteis. 
A Deliberação poderá ser alterada mediante 
proposta expressa por no mínimo 1/3 (um 
terço) dos representantes da CETES/MG.   
  
A 
proposta 
de 
alteração 
deverá 
ser 
encaminhada por escrito para o Secretariado 
Executivo regente do CETES/MG por meio de 
documento oficial, assinado pelas pessoas 
representantes requerentes, com antecedência 
de 15 (quinze) dias úteis da próxima reunião 
ordinária.  
 
