

--- PAGE 1 ---

 
CDO 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 055/2025  
 
Cirurgião Dentista (odontopediatria) 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar. 
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo CDO. 
Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e 
de aparelhos de telecomunicação. 
4. Duração da prova: 4 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo 
fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 15 h. Não haverá tempo 
adicional para preenchimento da folha de respostas.  
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos 
adotados para a aplicação deste concurso. 
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle 
do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será 
coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP 
e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei. 
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 60 questões objetivas, 
com 5 alternativas cada, e 1 questão dissertativa. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
8. Preencha as folhas de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essas folhas 
não serão substituídas em caso de rasura. 
9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução das folhas de respostas acompanhadas deste caderno de questões. 
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de respostas, bem 
como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala. 
 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova. 
 
 


--- PAGE 2 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
Texto para as questões 01 e 02 
 
 “The Handmaid’s Tale” reveals the limits of dystopian 
television 
 
 
In the Spring of 2017 a 
troubling vision of America 
arrived on television screens. 
Based on Margaret Atwood’s 
novel 
of 
1985, 
“The 
Handmaid’s Tale” depicted a 
country 
that 
had 
been 
transformed into Gilead, a theocratic dictatorship. Women 
were stripped of their civil rights. Those who were fertile were 
enslaved as “handmaids”: childbearing vessels for the ruling 
class. 
The show had its premiere on Hulu, a streaming service, 
not long after Donald Trump’s inauguration, when people 
feared democratic backsliding and the creep of religious 
fundamentalism into politics. As the president stacked the 
courts with anti-abortion judges and called for the defunding 
of Planned Parenthood, a reproductive-health organisation, 
some exclaimed that Ms Atwood had produced not a work of 
fiction, but a prophecy. 
The handmaids’ costume became a visual metaphor of 
resistance: protesters dressed in red robes and white caps 
stood outside statehouses across America. Critics breathlessly 
described the adaptation as the defining artwork of the Trump 
era. “The Handmaid’s Tale” went on to win eight Emmy awards 
for its first season and became the first streaming show to win 
Outstanding Drama Series. 
Six seasons later, it will come to an end on May 27th. 
The final season began not long after Mr Trump re-entered the 
White House. Yet the fervour around the show has dissipated; 
after a peak in 2021, viewership has declined. It no longer 
dominates the public discussion. Why? 
One reason is that “The Handmaid’s Tale” is not, in fact, 
a mirror of the Trump era. Though there are parallels—an early 
episode showed an attack on the Capitol, three years before 
the real one—Mr Trump has not instituted compulsory rape or 
the death penalty for dissenters. 
Another is that the show has suffered by extending the 
story beyond its source material. After using up the plot of Ms 
Atwood’s slim novel in the first season, the show’s writers faced 
the tricky task of keeping the story compelling and the stakes 
high. June (Elisabeth Moss, pictured), the protagonist, has 
been trapped in a cycle of capture, escape and recapture that 
has strained the story’s credibility and tested viewers’ 
patience. 
Resistance fatigue has also played a role. “The draw of 
the initial season was that it was so apocalyptic,” says Karen 
Ritzenhoff, an academic. Yet outrage is difficult to sustain, on 
screen and off it. Mr Trump remains unpopular, but his second 
term has not seen protests on the same scale as in 2017, when 
some 4m Americans took part in the Women’s March. 
The show’s main problem, however, is that it is 
unrelentingly bleak. One critic has called it a “hellhole” of “utter 
despair and soul-destroying misery”. Another said she had an 
anxiety attack after watching. For those concerned about the 
future of American democracy, “The Handmaid’s Tale” offers 
no respite. 
Viewers may prefer the forthcoming adaptation of “The 
Testaments”, its sequel, instead. Watching people struggle 
under a totalitarian regime does not make for an enjoyable 
evening. Watching that regime collapse may be rather more 
thrilling. 
 
The Economist, May 2025. 
{01} 
Considerando o trecho “some exclaimed that Ms Atwood had 
produced not a work of fiction, but a prophecy”, assinale a 
alternativa que apresenta a reescrita com o uso de verbo 
modal, que transmite de forma mais precisa o tom 
especulativo do original. 
 
(A) Ms Atwood could have written something more realistic 
than fiction. 
(B) Ms Atwood must have created a story that everyone 
believed. 
(C) Ms Atwood might be working on a political manifesto. 
(D) Ms Atwood would have avoided fiction in different 
circumstances. 
(E) Ms Atwood should have focused on current events instead. 
##### 
 
{02} 
No trecho “Resistance fatigue has also played a role”, a 
expressão idiomática played a role tem como sujeito 
“resistance fatigue”. Considerando a informação descrita, o 
que a expressão em destaque indica sobre o papel desse 
fator no contexto apresentado pelo texto? 
 
(A) Que o cansaço do público foi o protagonista da perda de 
interesse pela série. 
(B) Que o esgotamento do público foi o principal responsável 
pelo fim da série. 
(C) Que a fadiga gerada pela resistência comprometeu a 
produção de novos episódios. 
(D) Que o esgotamento emocional do público contribuiu como 
um dos fatores para a queda de relevância da série. 
(E) Que o público deixou de assistir à série por confundir 
ficção com realidade política.  
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 3 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
Texto para as questões de 03 a 06 
 
In Germany, the Nazis invaded people’s dreams 
 
 
In 1933, after 
Adolf Hitler had taken 
power, 
a 
German 
housewife dreamed 
that her stove was 
snooping on her. “It 
said everything we’d 
said 
against 
the 
regime, every joke we’d told” to an eavesdropping 
stormtrooper. “God, I thought, what is it going to say next? All 
my little comments about Goebbels?” The woman’s fears about 
privacy and Hitler’s chief propagandist were recorded by 
Charlotte Beradt, a Jewish journalist who collected the dreams 
of Germans under fascism. 
Three decades earlier Sigmund Freud had posited that 
dreams reveal unconscious thoughts. To Beradt, they 
disclosed truths about authoritarianism that no one would dare 
say aloud. Some of her subjects were nervous to share their 
stories. Half a dozen dreamed that it was forbidden to dream. 
A businessman imagined that Goebbels visited his factory. “It 
took me half an hour to get my arm raised, millimetre by 
millimetre,” he recounted. As he struggled to salute, his spine 
snapped. 
Beradt collected dreams from more than 300 people 
over several years, transcribing them in code. “Party” became 
“family”; Hitler became “Uncle Hans”. She concealed the 
records in bookbindings and smuggled them abroad. They 
were published in Germany in 1966; an early English 
translation went out of print. Newly translated, the remarkable 
collection—which is unique in the canon of Holocaust literature 
—may now find more readers. It arrives at a time when people 
are more interested in the connection between sleep and well-
being than ever before. 
Beradt organises the material into types of dreams, 
interweaving the accounts with her own trenchant analysis. A 
man imagines sitting down to write a formal complaint against 
the regime, but the page he sends in is blank—a dream 
reflecting his inaction. An eye doctor pictures that he is 
summoned to treat Hitler because “I was the only one in the 
world who could; I was proud of myself for that, and felt so 
ashamed of my pride that I started crying”—a dream suffused 
with guilt. A young woman envisions having to produce identity 
papers and she is desperate to prove that she is not Jewish—
a dream of racial paranoia. 
Many of the dreams are eerily prophetic. The doctor 
dreams about Nazi militiamen knocking out hospital windows 
four years before Kristallnacht, the “night of broken glass” 
(pictured on previous page), when stormtroopers destroyed 
buildings 
including 
synagogues 
and 
Jewish-owned 
businesses. The woman dreams of hiding under “a big pile of 
dead bodies”. It was the early 1930s, years before the world 
wouldlearn of the mass murder committed in concentration 
camps. 
The dreams of Germans in the resistance are different. 
The night before her execution, Sophie Scholl, a 21-year-old 
activist, dreamed that she was carrying a baby up a mountain 
to be baptised. Before she could get to the church, a crevasse 
cracked open on her path; she was able to set the baby down 
before she disappeared into the chasm. Scholl saw this as a 
metaphor for the fight against fascism. “The child is our idea, 
and it will prevail despite all obstacles,” she explained. “We 
can prepare the way for it, even though we will have to die for 
it before its victory.” 
Beradt puts Jewish dreamers in their own section as 
their dreams, “sharpened by the acute threat they were 
under...seem downright clairvoyant”. In 1935, a housewife 
dreamed that “We shouldn’t go back to our homes, something 
was going to happen.” She wanders from building to building, 
seeking refuge and finding none. As Beradt notes, the dream 
anticipated events to come—the displacement of Jews in 
hiding during the “final solution”. 
Robert Ley, a high-ranking Nazi, suggested in 1938 that 
the only Germans with any privacy were those sleeping. He 
under-rated the regime’s power. Dreams reflect and refract an 
individual’s experience, shaped as it is by policy and the public 
mood. Even in sleep, the Reich occupied the minds of its 
subjects. 
The Economist, May 2025. 
 
{03} 
No trecho “They disclosed truths about authoritarianism that no 
one would dare say aloud” (2º parágrafo), o pronome “they” 
refere-se à qual termo do parágrafo anterior? 
 
(A) Os relatos codificados por Beradt. 
(B) Os temores expressos pelas vítimas do regime.  
(C) As ideias propostas por Freud sobre os sonhos. 
(D) As histórias secretamente compartilhadas com a autora. 
(E) Os sonhos coletados por Charlotte Beradt. 
#####
 
{04} 
No trecho “She was proud of herself for that, and felt so 
ashamed of her pride that she started crying”, a combinação 
entre orações expressa uma relação de: 
 
(A) Duas coordenadas seguidas de uma subordinada causal. 
(B) Uma coordenação aditiva seguida de uma subordinação 
consecutiva. 
(C) Uma adversativa oculta seguida de uma coordenada 
explicativa. 
(D) Duas orações subordinadas temporais 
(E) Uma coordenada alternativa seguida de uma subordinada 
condicional. 
#####
 
{05} 
Qual das alternativas a seguir apresenta a reformulação que 
expressa, com mais precisão, o conteúdo da frase: “Newly 
translated, the remarkable collection—which is unique in the 
canon of Holocaust literature—may now find more readers”? 
 
(A) A recent translation of the work, notable within Holocaust 
studies, is expected to generate broader academic 
interest. 
(B) With a new translation, this contribution to Holocaust 
literature could reach a wider audience. 
(C) The text, now rewritten, might stand out as one of the most 
influential works about the Holocaust. 
(D) A fresh version of the collection, considered a rare piece 
within Holocaust literature, has the potential to attract more 
readers. 
(E) Following its new English edition, the historical volume aims 
to gain visibility in literary and historical circles. ##### 


--- PAGE 4 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{06} 
Com base no trecho “Dreams reflect and refract an individual’s 
experience, shaped as it is by policy and the public mood” (8º 
parágrafo) e no contexto em que ele aparece, é possível inferir 
que: 
 
(A) O espaço onírico é uma forma de resistência ativa, onde o 
sujeito pode escapar temporariamente da opressão do 
regime. 
(B) A 
experiência 
subjetiva 
expressa 
nos 
sonhos 
é, 
inevitavelmente, influenciada pelo ambiente político e 
cultural em que o indivíduo vive. 
(C) Sonhar permite que os indivíduos se mantenham imunes 
às pressões sociais e conservem intacta sua identidade 
pessoal. 
(D) Os sonhos funcionam como evidência de que os 
indivíduos 
internalizam, 
passivamente, 
a 
ideologia 
dominante sem qualquer consciência. 
(E) O regime totalitário falha em alcançar o inconsciente dos 
cidadãos, permitindo que os sonhos permaneçam livres de 
censura. ##### 
 
 
Texto para as questões de 07 a 11 
 
Trem de ferro 
 
A infância era ferroviária. Meninos de meu tempo iam ser 
maquinistas. Pé descalço no calor do trilho. Cabeleira de 
capim esvoaçando. Pontilhões me enternecendo. Os êmbolos 
poéticos do espaço ferroviário. Minha fantasia não era morada 
de entes sobrenaturais. Máquinas eram sobrenaturais. Sonhos 
engrenados pelo homem cabiam em nossa medida. Entro no 
túnel com o sobressalto musical de quem começa um 
improviso. A penumbra, menos inteligível, mais alusiva que a 
luz. Divaga nessas entranhas um divertimento perverso de 
túmulo. Mas a boca de saída berra pelo sol. 
A ferrovia tornava possível o possível. Materializava o menino. 
Os trilhos faziam um caminho à perplexidade. Prometiam 
convivência, exaltação, aromas, cidades, canções e alguma 
solidão admirável.  
Existi por antecipação. Olhava carregador, operário, menino 
do pastel. Pasmado, erguia a cara para o chefe do trem. O 
sino repicava à entrada do monstro. Passava um tempão 
espiando o desvio automático. Me falava de outro mundo o 
pica-pau do telégrafo. Trocaria minhas moedas pela lanterna 
que o gigante de impermeável esburacado carregava na tarde 
de aguaceiro. Meus dedos roçavam as garres do limpa-trilhos. 
Não é só ver pra viver. Sentir na pele a locomotiva. Sujar-me 
de graxa e carvão. Fui foguista. Guarita. Engate. Luz na curva. 
Sem saber até hoje decompor sortilégio. Quase consumido, 
subo os vagões sem dizer nada, encantado ainda.  
 
Jornal do Brasil, 11/07/1990. 
 
CAMPOS, Paulo Mendes. Minhas janelas. Companhia das Letras. 2025. 
 
{07} 
Com base em suas características, o texto pode ser 
classificado como: 
 
(A) Relato técnico, por meio de descrição de função das 
ferrovias. 
(B) Artigo de opinião, com posicionamento crítico e 
argumentos racionais. 
(C) Resenha, com predominância de informações factuais. 
(D) Crônica, marcada por lirismo e evocação da infância. 
(E) Editorial, destinado a persuadir o leitor sobre políticas 
públicas. ##### 
{08} 
O texto apresenta-se como um exercício de memória afetiva, 
por meio do qual a narrativa 
 
(A) tem como finalidade orientar sobre o funcionamento dos 
trens e seus mecanismos. 
(B) sugere, de forma indireta, uma crítica às condições de 
trabalho nas ferrovias brasileiras. 
(C) revela distanciamento emocional diante da modernidade 
representada pelas máquinas. 
(D) destaca com objetividade elementos passionais sobre o 
sistema ferroviário nacional. 
(E) recria poeticamente a infância com imagens sensoriais 
ligadas ao universo dos trens. 
##### 
 
{09} 
A expressão “máquinas eram sobrenaturais” revela o emprego 
de 
 
(A) metáfora, ao atribuir caráter mágico às máquinas. 
(B) metonímia, ao usar “máquinas” para designar o progresso. 
(C) eufemismo, para suavizar o medo da tecnologia. 
(D) antítese, por contrapor máquinas e sobrenatural. 
(E) ironia, ao criticar implicitamente a ingenuidade infantil. 
##### 
 
{10} 
O trecho “Fui foguista. Guarita. Engate. Luz na curva” (3o 
parágrafo) expressa um movimento de 
 
(A) desconexão entre sujeito e ambiente, revelando tédio 
diante da monotonia ferroviária. 
(B) fusão entre sujeito e paisagem ferroviária, compondo 
simbiose com a máquina. 
(C) enumeração cronológica de cargos administrativos 
ferroviários, com foco na estrutura gerencial. 
(D) alternância entre primeira e terceira pessoa, que rompe a 
unidade enunciativa. 
(E) intertextualidade 
entre 
textos 
técnicos 
sobre 
o 
funcionamento dos trens. 
#####
 
{11} 
No trecho “A ferrovia tornava possível o possível”, o narrador 
utiliza uma construção que 
 
(A) marca um afastamento emocional entre o narrador e o 
objeto descrito. 
(B) aponta uma dúvida sobre a eficácia simbólica da ferrovia. 
(C) sugere a impossibilidade de concretizar qualquer sonho 
da infância. 
(D) reforça um efeito enfático e paradoxal, ao insistir no 
concebido como realizável. 
(E) indica que a ferrovia só existia no plano da imaginação do 
narrador. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 5 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
Texto para as questões de 12 a 15 
 
Amor Fati: o conceito de Nietzsche que virou febre nas redes 
 
Explicar resumidamente qualquer conceito filosófico já 
parece, por si só, uma tarefa imprudente. Isso se acentua 
quando o autor da ideia é ninguém menos que o filósofo alemão 
Nietzsche. Isso se deve, sobretudo, ao fato de que não escreve 
como um filósofo sistemático. Ele rejeita os tratados acadêmicos 
e adota um estilo aforístico, poético e provocador. Seus textos 
mesclam filosofia, poesia, crítica cultural, psicologia e até ironia. 
Essa multiplicidade de abordagens torna suas ideias ambíguas 
e abertas a múltiplas interpretações. É possível debater durante 
horas apenas um de seus conceitos. Não à toa, suas ideias, 
muitas vezes fragmentadas, continuam sendo tema de teses e 
dissertações mais de um século após sua morte. Uma de suas 
concepções voltou a cativar a audiência nas redes sociais 
recentemente. Desta vez, trata-se do conceito “Amor fati”, 
traduzido como “amor ao destino”.  A ideia aparece no livro A 
Gaia Ciência:  “Quero cada vez mais aprender a ver como belo 
aquilo que é necessário nas coisas. Amor-fati [amor ao destino]: 
seja este, doravante, o meu amor!”  
Uma primeira interpretação diz respeito à aceitação da 
imanência, algo que tem em si próprio o seu princípio e o seu 
fim. De forma mais vulgar, uma das perguntas que se pode 
fazer antes de entrar no sentido do conceito é: como é possível 
aceitar a vida, dar sentido a ela, sabendo de seu fim, diante do 
vazio?  A ideia, portanto, mergulha na aceitação radical da vida 
tal como ela é, com suas dores, perdas, alegrias e 
imperfeições, sem ressentimento, negação ou arrependimento. 
 
Redação Bravo! Revista Bravo. Junho de 2025. Adaptado. 
 
{12} 
Com base no texto, o conceito de Amor fati está relacionado 
a: 
 
(A) Um ideal cristão de resignação e esperança em um futuro 
melhor. 
(B) Uma tentativa de negar o sofrimento da existência por meio 
do otimismo ingênuo. 
(C) Uma aceitação profunda da vida em sua totalidade, sem 
arrependimento ou negação. 
(D) Uma filosofia de negação do corpo e de valorização da 
metafísica. 
(E) Um modelo científico de superação das falhas humanas 
pela razão lógica. 
#####
 
{13} 
A expressão “não à toa”, no trecho “Não à toa, suas ideias […] 
continuam sendo tema de teses”, introduz 
 
(A) um contra-argumento que contesta o uso das redes 
sociais como fonte filosófica. 
(B) um juízo de valor negativo sobre os textos fragmentados 
do filósofo. 
(C) uma justificativa para a permanência do interesse pelas 
ideias de Nietzsche. 
(D) uma explicação sobre o conceito de imanência como 
chave de leitura. 
(E) um recurso de ironia que anula o valor das interpretações 
correntes. 
##### 
 
 
{14} 
No texto, o uso da expressão “ideias fragmentadas” indica 
que: 
 
(A) O filósofo escolheu esconder trechos mais polêmicos de 
sua filosofia pessoal. 
(B) As obras do filósofo foram lançadas com trechos ausentes 
e sem revisão final. 
(C) O livro A Gaia Ciência foi montado a partir de textos 
perdidos em arquivos antigos. 
(D) As ideias do autor foram divididas e alteradas por filósofos 
de outras épocas. 
(E) O pensamento de Nietzsche tem estilo solto, sem 
sequência lógica ou estrutura fixa.  ##### 
 
{15} 
No trecho “Uma primeira interpretação diz respeito à 
aceitação da imanência”, o termo “imanência” é empregado 
com o sentido de: 
 
(A) Realidade que se basta em si mesma, sem depender de 
algo fora dela. 
(B) Fé em uma ordem superior que rege os acontecimentos da 
vida. 
(C) Tendência a idealizar a vida como projeção de um além-
mundo. 
(D) Busca por causas divinas como explicação para a 
existência. 
(E) Noção de que a verdade está além do que se pode 
compreender.  ##### 
 
{16} 
Durante seu mandato, José Mujica não se mudou para a 
residência presidencial, como costumam fazer os chefes de 
Estado ao redor do mundo. Preferiu continuar, junto com a 
esposa, vivendo em sua modesta casa em um sítio nos 
arredores de Montevidéu, sem empregados domésticos, e 
com pouca segurança. O casal nunca teve filhos. A isso, 
soma-se seu estilo informal de se vestir, o hábito de dirigir um 
velho Fusca azul-celeste de 1987, e a decisão de doar grande 
parte do seu salário, o que lhe rendeu o título na imprensa de 
"o presidente mais pobre do mundo". Mas Mujica, conhecido 
em seu país pelo apelido de "Pepe", sempre rejeitou esse 
rótulo. "Dizem que sou um presidente pobre. Não, eu não sou 
um presidente pobre", disse em entrevista à BBC News 
Mundo, serviço em espanhol da BBC. "Pobres são os que 
querem sempre mais, que não se satisfazem com nada", 
afirmou. "Esses são pobres, porque entram em uma corrida 
infinita. E não terão tempo suficiente na vida." 
BBC News Brasil 
 
Em relação ao texto apresentado, é correto afirmar que, para 
Pepe Mujica, a pobreza estaria relacionada à 
 
(A) incapacidade de aproveitar bem o tempo e à ganância 
material. 
(B) ausência de saúde física, mental e espiritual. 
(C) ingratidão relativa aos ganhos e à ausência de ganância 
material. 
(D) tendência de acumulação de bens e valores e à doença. 
(E) ausência de filhos e à ganância material. 
##### 
 
 


--- PAGE 6 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{17} 
“O ator Wagner Moura venceu neste sábado (24/05/2025) o 
prêmio de melhor ator no Festival de Cannes 2025, pelo filme “O 
Agente Secreto”. O diretor do longa, Kleber Mendonça Filho, 
também conquistou o prêmio de melhor direção. Também nesta 
edição do Festival de Cannes, o filme brasileiro ganhou o prêmio 
da Crítica. Esse prêmio, no entanto, não faz parte da lista oficial – 
a categoria foi criada por críticos de forma paralela. “O Agente 
Secreto” levou ainda o prêmio “Art et Essai”, dos exibidores 
independentes da França. Além de “O Agente Secreto”, o cinema 
nacional ganhou outras homenagens no Festival de Cannes 
deste ano. O Brasil foi escolhido como o país de honra dessa 
edição. Marianna Brennand recebeu o prêmio Women in Motion 
Emerging Talent, que reconhece o primeiro longa de ficção de 
diretoras estreantes. O troféu foi entregue por “Manas”.” 
 
G1. Pop & Arte 
 
O reconhecimento internacional dos filmes “Ainda estou aqui”, 
“O Agente Secreto” e “Manas” têm em comum o fato de as 
obras apresentarem crítica à situação 
 
(A) política na época da ditadura militar, em especial à 
atuação direta dos Presidentes da República na 
perseguição aos oponentes do regime. 
(B) econômica do país entre a redemocratização e a 
implantação do Real. 
(C) política nacional após o impeachment da ex-Presidente 
Dilma Rousseff. 
(D) social brasileira em relação à exclusão dos cidadãos do 
mercado formal de trabalho. 
(E) social e familiar dos protagonistas, agravada pela 
ineficiência do Estado na proteção dos cidadãos 
brasileiros. 
##### 
 
{18} 
 
 
Disponível em: https://einvestidor.estadao.com.br 
 
Com base em seus conhecimentos, é possível afirmar que a 
imagem apresentada faz alusão 
 
(A) ao declínio econômico dos Estados Unidos em relação ao 
resto do mundo, decorrente do descontrole inflacionário e 
das altas taxas de desemprego observadas desde o início 
do atual mandato de Donald Trump. 
(B) à pujança econômica chinesa, que ultrapassou os Estados 
Unidos como a principal potência mundial, provocando 
uma revolução cultural com a imposição de suas 
produções culturais ao restante dos povos, sobretudo por 
meio de séries em plataformas de streaming. 
(C) à guerra tarifária estabelecida entre os EUA e a China 
decorrente da adoção de sobretaxas alfandegárias pela 
administração Trump e a consequente adoção de medidas 
equivalentes pelo governo de Xi Jinping. 
(D) ao equilíbrio comercial, político e militar alcançado entre 
Estados Unidos e China graças à celebração de um 
tratado de livre-comércio, com imposição de uma tarifa 
externa única comum. 
(E) ao relevante papel que o órgão de solução de 
controvérsias da Organização Mundial do Comércio 
(OMC) desempenhou na superação de um contencioso 
tarifário iniciado pelos Estados Unidos com a imposição de 
uma sobretaxa abusiva às importações de produtos 
chineses. 
##### 
 
Texto para as questões 19 e 20 
Paulo teve sua inscrição em concurso para a carreira docente 
da USP indeferida pela Congregação de uma das Unidades. 
Contra essa decisão, interpôs recurso, que foi levado ao órgão 
recorrido para exercício eventual de juízo de retratação. 
Mantida a decisão da Congregação, em nova votação, o 
processo foi encaminhado à Secretaria Geral da USP e 
incluído na pauta da Comissão de Legislação e Recursos 
(CLR), 
depois 
de 
ouvida 
a 
Procuradoria 
Geral 
da 
Universidade. 
 
{19} 
Nos termos do Regimento Geral da USP, a decisão da CLR 
tem caráter 
 
(A) definitivo, não cabendo qualquer recurso contra seu 
conteúdo. 
(B) opinativo, cabendo a deliberação à Comissão de 
Atividades Acadêmicas. 
(C) opinativo, 
cabendo 
a 
deliberação 
ao 
Conselho 
Universitário. 
(D) deliberativo, cabendo recurso ao Conselho Universitário. 
(E) deliberativo, cabendo recurso ao Conselho Universitário, 
com juízo de retratação eventual pela própria CLR. 
##### 
 
{20} 
A respeito do juízo de retratação no âmbito da Universidade 
de São Paulo, considere as afirmações a seguir: 
 
I.   É a regra em todos os recursos contra decisões tomadas              
por órgãos executivos e colegiados. 
II.  Está sujeito, sempre, à efetiva presença dos membros do 
órgão recorrido. 
III. Obriga que a decisão seja reanalisada à luz dos 
argumentos do recorrente, pelo mesmo órgão que tomou 
a decisão recorrida e, em caso de reforma da decisão, o 
recurso se esgota naquela instância. 
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I e II, apenas. 
(B) I e III, apenas. 
(C) II, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) III, apenas. 
 
 
 
 
 
 
 
##### 


--- PAGE 7 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{21} 
Em certa Unidade Universitária, os Professores Titulares 
possuem representação na Congregação. A Diretora 
encontra-se em licença médica e a Unidade está sendo 
conduzida pelo Vice-Diretor. Ocorre que ele é obrigado a 
gozar suas férias. Nesse caso, a gestão da Unidade caberá 
ao Professor Titular 
 
(A) da Unidade com maior tempo de serviço docente na USP. 
(B) membro da Congregação da Unidade com maior tempo 
de serviço docente na USP. 
(C) da Unidade que ocupe há mais tempo o cargo de Titular. 
(D) membro da Congregação da Unidade que ocupe há mais 
tempo o cargo de Titular. 
(E) que, não sendo membro da Congregação da Unidade, 
tenha o maior tempo de serviço docente na USP. 
##### 
 
{22} 
Durante a criação de uma apresentação no PowerPoint 365, 
um usuário adiciona múltiplas animações em diferentes 
objetos de um mesmo slide (como títulos, imagens e caixas de 
texto). Após aplicar os efeitos, deseja-se alterar a ordem em 
que esses elementos são animados, sem removê-los. 
 
Assinale a alternativa que apresenta o procedimento mais 
adequado para reordenar as animações já aplicadas a objetos 
em um slide. 
 
(A) Acessar a guia “Design”, selecionar os objetos e aplicar 
novamente os efeitos na ordem desejada. 
(B) Acessar a guia “Animações”, clicar em “Painel de 
Animação” e arrastar os efeitos para a nova ordem 
desejada. 
(C) Selecionar o slide no modo “Classificação de Slides” e usar 
a opção “Reordenar Transições” no menu de contexto. 
(D) Clicar com o botão direito sobre o slide e escolher 
“Configurações de Slide”, onde é possível editar a ordem 
das animações. 
(E) Utilizar a função “Converter em Objeto Inteligente” e ativar 
a reorganização automática na aba “Modo de Leitura”. 
##### 
{23} 
No pacote Office 365, algumas ferramentas são voltadas, 
especialmente, 
para 
o 
trabalho 
colaborativo, 
o 
armazenamento em nuvem e a edição simultânea de arquivos 
entre usuários conectados à internet. 
Assinale a alternativa que apresenta duas ferramentas do 
Pacote Office 365 que oferecem as funcionalidades descritas. 
 
(A) OneDrive e Microsoft Teams. 
(B) WordPad e Excel. 
(C) Paint e Bloco de Notas. 
(D) PowerPoint Offline e Calculadora. 
(E) Windows Media Player e Outlook Express. 
##### 
 
 
 
 
{24} 
Um usuário trabalha em uma planilha no Excel 365 em 
português e deseja calcular, automaticamente, a quantidade 
de dias entre duas datas inseridas em células diferentes. Por 
exemplo, a data de início está na célula A2 e a data de término 
está na célula B2, conforme imagem a seguir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A fórmula que retorna, corretamente, o número de dias entre 
essas duas datas é: 
 
(A) =SOMA(A2;B2) 
 
(B) =DIFDATAS(A2;B2) 
 
(C) =CONT.SE(A2:B2;"DIA") 
 
(D) =SE(B2>A2;A2-B2;0) 
 
(E) =B2-A2 
##### 
 
{25} 
Um agrônomo deseja plantar mudas de árvores para 
contornar um terreno retangular plano descampado, de 
dimensões 192 m por 372 m, em um parque público. Para isso, 
deverá colocar uma muda de árvore em cada vértice do 
terreno e utilizar sempre a mesma distância entre as mudas 
consecutivas. A quantidade mínima de árvores a serem 
plantadas é igual a 
 
(A) 82. 
(B) 86. 
(C) 90. 
(D) 94. 
(E) 99. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{26} 
Considere os números de 5 algarismos diferentes que podem 
ser formados com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7. A quantidade 
de números que possuem o algarismo 7 é igual a 
 
(A) 1280. 
(B) 1420. 
(C) 1800. 
(D) 1940. 
(E) 2230. 
##### 
 
{27} 
Em um projeto interdisciplinar de uma escola, foi solicitado aos 
alunos que construíssem um painel com 2304 pastilhas no 
formato de triângulo de modo que a primeira linha tivesse 
1 pastilha, a segunda linha tivesse 3 pastilhas, a terceira linha 
tivesse 5 pastilhas e assim sucessivamente. O número de 
linhas no referido painel é igual a 
 
(A) 28. 
(B) 32. 
(C) 38. 
(D) 42. 
(E) 48. 
##### 
 
{28} 
A função quadrática 𝑓𝑓: ℝ→ℝ é dada por 𝑓𝑓(𝑥𝑥) = 𝑎𝑎𝑥𝑥2 −3𝑥𝑥+ 𝑐𝑐  
com 𝑎𝑎, 𝑐𝑐 números reais. 
Assumindo que 𝑓𝑓(1) = −5  e  2𝑓𝑓(3) −𝑓𝑓(2) = 12,  o valor de 
𝑎𝑎+ 3𝑐𝑐  será igual a 
 
(A) −12. 
(B) −10. 
(C) −4. 
(D) 6. 
(E) 4. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
{29} 
Em um grupo de 5 pessoas, a probabilidade de haver alguma 
coincidência de pessoas nascidas no mesmo mês do ano é: 
 
(A)  
51
96 
(B)  
89
144 
(C)  
91
168 
(D)  
103
183 
(E)  
107
195 
Note e adote: 
Considere que existe um equilíbrio nos nascimentos em todos os 
meses do ano. 
##### 
 
{30} 
O hexágono regular PQRSTU tem lado de 1 cm e centro O. 
 
As coordenadas dos vértices R e S são: 
 
(A) (1, √3
2 ) e ( 
1
2 , √3) 
(B) (
3
2 , 0) e (1, √3) 
(C) (1, 0) e ( 
1
2  , √3) 
(D) (2, √3
2 )  e  (
3
2 , √3) 
(E) (2, 1)  e (
3
2  , 2√3) 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{31} 
Em relação à proteção pulpar indireta em cavidades muito 
profundas (a 0,5 mm da polpa), após remoção seletiva do 
tecido cariado em dentes decíduos, é correto afirmar: 
 
(A) O tipo do material protetor a ser aplicado não interfere na 
resposta do complexo dentinopulpar, uma vez que a 
dentina afetada será remineralizada. 
(B) Os cimentos de ionômero de vidro são pouco citotóxicos e 
devem ser aplicados como material protetor do complexo 
dentinopulpar. 
(C) A remoção da dentina afetada deve ser realizada seguindo 
a técnica stepwise. 
(D) Os eventos celulares associados com as respostas de 
reparo dentinário podem ser coordenados, inclusive, por 
fatores de crescimento liberados durante o processo 
carioso. 
(E) Fatores derivados da dentina e das células pulpares 
contribuem de maneira antagônica para o processo de 
reparo. 
##### 
 
{32} 
Considerando os princípios técnicos e biológicos do 
tratamento endodôntico conservador em dentes permanentes, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A pulpotomia atinge uma taxa de sucesso entre 90 e 100%, 
tanto 
para 
dentes 
decíduos 
como 
para 
dentes 
permanentes, quando corretamente indicada e realizada. 
(B) A presença de reabsorção interna não contraindica o 
tratamento uma vez que, após pulpotomia, ocorrerá o 
processo natural de rizogênese ou formação completa do 
ápice radicular. 
(C) A principal característica para a correta indicação da 
pulpotomia é a presença de vitalidade pulpar, não sendo 
indicada, portanto, para dentes com exposição pulpar por 
cárie. 
(D) A idade do paciente é tão importante para o sucesso do 
tratamento quanto a ausência de alterações radiográficas. 
(E) Sangramento de até 5 minutos, com coloração vermelho-
vivo, pode indicar aspecto macroscópico de processo 
inflamatório irreversível do tecido pulpar. 
##### 
 
{33} 
Em 
relação 
aos 
materiais 
protetores 
do 
complexo 
dentinopulpar, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A literatura demonstra que adesivos dentinários com 
propriedades bioativas podem ser aplicados sobre o 
tecido pulpar. 
(B) A camada necrótica superficial formada sobre o tecido 
pulpar após aplicação do hidróxido de cálcio induz o 
mecanismo de reparo. 
(C) Os mecanismos de ação do hidróxido de cálcio e do MTA 
são distintos, sendo que o hidróxido de cálcio libera íons 
cálcio, enquanto o MTA induz a liberação de íons hidroxila. 
(D) Durante a formação de tecido mineralizado, a zona 
granulosa profunda não cumpre função importante, uma 
vez que o cálcio advindo dos materiais reage com o tecido 
formando os cristais de calcita.  
(E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta. 
##### 
 
 
 
{34} 
Em relação ao tratamento endodôntico radical de dentes 
permanentes com rizogênese incompleta, considere as 
seguintes afirmações: 
 
I.   Trata-se de dentes permanentes que atingiram o estágio 
10 de Nolla, que apresentam formação incompleta do 
ápice radicular e que não apresentam toda a camada de 
dentina radicular revestida por cemento.  
II.  Na presença de lesão periapical, deve-se colocar o 
curativo expectante com a principal finalidade de 
combater a infecção, devendo permanecer por, no 
mínimo, 21 dias. 
III. Nos dentes com rizogênese incompleta, a Bainha Epitelial 
de Hertwig é importante para a modelagem da forma da 
raiz. 
IV. A comprovação radiográfica do fechamento apical, após o 
tratamento de dentes com lesão periapical, ocorre após 10 
a 24 meses. 
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) IV, apenas. 
(E) II e IV, apenas. 
##### 
 
{35} 
Em relação às luxações intrusivas na dentição decídua, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A necrose pulpar é comum nos casos de intrusão na 
dentição decídua. 
(B) As intrusões de dentes decíduos comumente ocorrem em 
crianças com mais de 4 anos de idade. 
(C) Intrusões de grau III representam intrusões parciais 
moderadas, nas quais menos de 50% da coroa está visível 
clinicamente. 
(D) Quando a coroa do dente decíduo intruído sofreu 
deslocamento paravestibular, deve-se aguardar a re-
erupção espontânea, que pode ocorrer após 1 a 6 meses. 
(E) Radiograficamente, quando a imagem do dente intruído 
aparece encurtada, significa que o ápice se aproximou do 
germe do dente permanente, e o dente decíduo deve ser 
extraído. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{36} 
De acordo com a American Association of Endodontists, a 
lesão periapical é representada pela inflamação e destruição 
do periodonto apical, tendo como origem a infecção do tecido 
pulpar. Em relação à condição descrita, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A endotoxina bacteriana pode ser liberada durante a 
multiplicação ou morte bacteriana, promovendo a 
estimulação do sistema imune, sendo necessário realizar 
a sua neutralização de forma mecânica. 
(B) Com a progressão da necrose do tecido pulpar, ocorre um 
shift 
microbiano 
causado 
por 
comprometimento 
sanguíneo, indisponibilidade de nutrientes e baixa tensão 
de oxigênio, levando ao predomínio de bactérias aeróbias 
Gram-positivas. 
(C) Durante o tratamento endodôntico, o desbridamento 
foraminal deve ser realizado com o instrumento memória, 
até o CRT, com o objetivo de limpar o canal em toda a sua 
extensão, evitando a extrusão de material necrótico aos 
tecidos periapicais. 
(D) Para o tratamento endodôntico, indica-se utilizar a Solução 
de Milton ou hipoclorito de sódio a 1%, devido às suas 
excelentes propriedades, como dissolução de tecido 
necrótico e efeito antimicrobiano. 
(E) A neutralização do conteúdo séptico-tóxico do canal 
radicular é realizada no sentido coroa-ápice, com a lima 
tipo K no CTP. 
##### 
 
{37} 
As etapas de abertura coronária, neutralização do conteúdo 
séptico-tóxico, preparo biomecânico, curativo de demora 
entre sessões, obturação do canal radicular, restauração do 
elemento dental e preservação do caso são extremamente 
importantes para a obtenção do sucesso pós-tratamento 
endodôntico em dentes decíduos com necrose pulpar e lesão 
periapical. Com relação a essas etapas, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A solução irrigadora indicada (solução de Milton) 
apresenta risco de ocasionar acidentes graves, advindos 
do extravasamento inadvertido da solução. 
(B) O IAF é utilizado para limpar o canal radicular no CRD. 
(C) O instrumento de memória é o primeiro a ser utilizado para 
alargamento do canal radicular. 
(D) A técnica de instrumentação indicada é a técnica 
escalonada com recuo progressivo anatômico, sem o 
preparo do batente apical. 
(E) Com relação à capacidade de limpeza do canal radicular, 
há 
diferença 
significativa 
entre 
as 
técnicas 
de 
instrumentação manual e rotatória. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{38} 
Os traumatismos são considerados um problema de saúde 
pública, devido à sua elevada prevalência, particularmente na 
dentição decídua. No contexto das fraturas radiculares na 
dentição decídua, é correto afirmar: 
 
(A) As fraturas radiculares, frequentes na dentição decídua, 
apresentam prognóstico favorável, com baixos índices de 
necrose pulpar. 
(B) Radiografias tomadas logo após a ocorrência do 
traumatismo revelam com nitidez a presença de uma linha 
de fratura. 
(C) A deposição de tecido mineralizado é o único indicativo de 
reparo da linha de fratura.  
(D) As fraturas do terço médio, com deslocamento dos 
fragmentos, devem ser tratadas por meio de anestesia e 
redução da fratura, com pressão digital, e contenção por 
um período de 7 a 10 dias. 
(E) A manutenção da vitalidade pulpar dependerá da 
adaptação adequada dos fragmentos radiculares, da 
ausência de movimentação desses fragmentos e da 
ausência de contaminação bacteriana na linha de fratura. 
##### 
 
{39} 
Em relação aos traumatismos na dentição permanente, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) O processo de reparo ideal dos tecidos periodontais 
ocorre quando os danos à pré-dentina, à camada de 
odontoblastos e aos restos epiteliais de Malassez foram 
mínimos, as fibras do ligamento periodontal sofrem 
reinserção e, a seguir, ocorre o restabelecimento de um 
ligamento periodontal normal. 
(B) A reabsorção radicular de superfície está relacionada a um 
dano parcial à camada de pré-cemento e morte de parte 
dos cementoblastos, ocasionando um processo de 
reabsorção na superfície externa da raiz. 
(C) Em casos avançados de reabsorção radicular externa 
inflamatória, pode ocorrer comunicação da superfície 
externa da raiz com o canal radicular. 
(D) A 
reabsorção 
radicular 
externa 
inflamatória 
está 
relacionada à necrose do tecido pulpar, sendo um 
processo de progressão lenta. Geralmente, o tratamento 
endodôntico é necessário. 
(E) A reabsorção radicular externa por substituição ocorre 
quando há dano moderado ou severo ao ligamento 
periodontal, com danos à camada de pré-cemento e a 
morte de cementoblastos, e os restos epiteliais de 
Malassez são preservados. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{40} 
Criança de 3 anos de idade compareceu ao consultório para 
tratamento odontológico. Ao exame clínico, observou-se 
alteração de cor (escurecimento) da coroa do dente 61. 
Durante a anamnese, a mãe relatou que a criança sofreu 
traumatismo na região anterior superior há 7 dias. O exame 
radiográfico não evidenciou presença de lesão periapical. Em 
relação ao caso descrito, assinale a alternativa que apresenta 
o provável diagnóstico.  
 
(A) Necrose pulpar. 
(B) Obliteração do espaço pulpar. 
(C) Hemorragia interna. 
(D) Reabsorção radicular externa inflamatória. 
(E) Reabsorção interna. 
##### 
 
{41} 
Os traumatismos na dentição decídua podem ocasionar 
efeitos 
sobre 
a 
dentição 
permanente 
sucessora. 
Considerando esse contexto, é correto afirmar: 
 
(A) A hipoplasia do esmalte ocorre em 7,7 a 14% dos casos, 
sendo mais comum quando o trauma ocorre em crianças com 
mais de 3 anos de idade. 
(B) Há uma relação direta entre a idade da criança no momento 
do traumatismo e o risco de transtornos de desenvolvimento 
na dentição permanente sucessora. 
(C) A dilaceração coronária caracteriza-se por uma angulação 
anormal da coroa do dente permanente e ocorre em 15 a 20% 
dos casos. 
(D) A malformação semelhante a odontoma (odontoma like) 
requer intervenção cirúrgica para sua remoção. 
(E) A hipomineralização do esmalte ocorre em 23 a 44% dos 
casos, apresentando alterações radiograficamente visíveis. 
##### 
 
{42} 
Em relação aos traumatismos na dentição permanente, 
considere as seguintes afirmações: 
 
I.   A prescrição de antibióticos sistêmicos é preconizada em 
casos de múltiplos dentes atingidos e de fraturas ósseas. 
II.   Diante de reimplantes dentários, a antibiotioterapia 
sistêmica deva ser instituída, a fim de favorecer o processo 
de reparo periodontal e pulpar. 
III. Em casos de reimplantes dentários, o antibiótico é capaz 
de inibir a proliferação bacteriana, possibilitando o reparo 
e prevenindo a reabsorção radicular externa inflamatória. 
IV. O antibiótico de escolha é a amoxicilina, 3 vezes por dia, 
na dose apropriada para o peso do paciente (posologia de 
25 a 45 mg/kg/dia), durante 7 dias. 
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) II e IV, apenas. 
(E) I, II, III e IV. 
##### 
 
 
 
 
 
{43} 
Em relação à terapêutica medicamentosa em casos de 
urgências odontológicas em odontopediatria, é correto 
afirmar:  
 
(A) É importante estabelecer o diagnóstico, pois antibióticos 
são indicados para casos de pulpite irreversível e 
abscessos dentoalveolares localizados sem sinais e 
sintomas sistêmicos. 
(B) A associação de amoxicilina ao ácido clavulânico é 
comumente utilizada para o tratamento de infecções orais 
em Odontopediatria. 
(C) Quando indicado para pacientes odontopediátricos, o 
metronidazol deve ser prescrito em suspensão oral  
(200 mg/5 mL), com posologia de 7,5 mg/kg/dia, a cada  
8 horas, durante 3 dias. 
(D) Procedimentos 
odontológicos 
pouco 
invasivos 
não 
causam bacteremia transitória, não sendo recomendada a 
instituição de profilaxia antibiótica em consultas de 
urgência em crianças portadoras de cardiopatias 
congênitas. 
(E) O antibiótico de escolha em odontopediatria é do grupo 
das penicilinas, especialmente a amoxicilina, e a 
azitromicina para pacientes alérgicos à penicilina. 
##### 
 
{44} 
Em relação à doença periodontal em crianças e adolescentes, 
considere as seguintes afirmações. 
I.  A presença de doença periodontal pode influenciar 
negativamente na gravidade de doenças sistêmicas, como 
diabetes mellitus e doenças cardíacas. 
II.  A doença periodontal mais comum em crianças e 
adolescentes é a gengivite, classificada como uma 
inflamação gengival sem perda óssea, induzida pelo 
acúmulo de biofilme bacteriano. 
III. Medicamentos, 
principalmente 
anticonvulsivantes 
(fenitoína), 
imunossupressores 
(ciclosporina 
A) 
e 
bloqueadores dos canais de cálcio (nifedipina, por 
exemplo), 
causam 
crescimento 
gengival 
e 
são 
considerados 
fatores 
que 
predispõem 
a 
doenças 
gengivais causadas pelo biofilme bacteriano. 
IV. O estágio de dentição mista é considerado uma fase de 
predisposição à gengivite. 
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II, III e IV. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 12 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{45} 
Considere as seguintes afirmações: 
 
I.    Em casos de gengivite, o tratamento indicado é a remoção 
do biofilme bacteriano por meio de cuidados profissionais 
(remoção de cálculo supragengival, profilaxia e polimento 
das superfícies dentárias) e cuidados pelo paciente 
(escovação e uso de fio dental). 
II. A gengivoestomatite herpética é a manifestação inicial 
clássica do HSV-1 e consiste em um quadro de gengivite 
intensa 
e 
dolorosa, 
com 
ulcerações 
e 
edema, 
acompanhado de estomatite. 
III. Síndromes de Papillon-Lefèvre, Síndrome de Down, 
Neutropenia Cíclica, Agranulocitose, Hipofosfatasia e 
Deficiência de Adesão de Leucócitos são quadros que 
predispõem 
à 
ocorrência 
de 
periodontite 
como 
manifestação bucal de doenças sistêmicas. 
IV. Em caso de periodontite necrosante, se o paciente 
apresentar febre, pode ser necessária antibioticoterapia 
adjuvante e, nesse caso, a combinação de metronidazol e 
penicilina seria a melhor opção. 
 
Em relação à Doença Periodontal em crianças e adolescentes, 
é correto o que se afirma em: 
 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) III e IV, apenas. 
(E) I, II, III e IV. 
##### 
 
{46} 
Em relação à orientação, tratamento e procedimentos 
odontológicos em gestantes, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Em 8 de março de 2016 foi estabelecido o Marco Legal da 
Infância e da Adolescência, com o sancionamento da Lei 
no 13.257, que estabelece princípios e diretrizes para a 
formulação e implementação de políticas públicas 
voltadas à infância e à adolescência. 
(B) Dados de um estudo publicado em 2021 demonstraram 
que, no Brasil, cerca de 70% das gestantes conhecem o 
pré-natal 
odontológico, 
porém 
quase 
100% 
pode 
apresentar dor de origem odontogênica devido à não 
realização de procedimentos odontológicos durante a 
gestação. 
(C) Recomenda-se que as orientações sobre o cuidado bucal 
com o neonato sejam discutidas a partir da 32ª semana da 
gestação. 
(D) A prescrição de fluoreto via oral para gestantes é 
recomendada, uma vez que esse procedimento tem efeito 
na prevenção contra a doença cárie no futuro bebê. 
(E) A articaína é o anestésico mais seguro para uso em 
gestantes e, em altas doses, dificulta a circulação 
placentária e pode provocar metemoglobinemia. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{47} 
Em relação ao uso de radiação em gestantes, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Durante a organogênese, o período de maior sensibilidade 
à radiação ionizante é na fase da embriogênese, ou seja, 
da 2ª até a 15ª semana após a concepção. 
(B) O limite de radiação que o bebê pode receber com 
segurança em qualquer período da gestação é de até 
5mGy. 
(C) Estima-se que o feto receba 1/50.000 da radiação 
proveniente da cabeça da mãe, durante a exposição da 
tomada radiográfica. 
(D) As radiografias panorâmicas e periapicais não são 
seguras durante a gestação e nem importantes para o 
estabelecimento de um diagnóstico preciso e plano de 
tratamento adequado. 
(E) Em gestantes, deve-se utilizar, no máximo, 1 tubete de 
mepivacaína a 2% com adrenalina 1:100.000, por sessão 
de atendimento. 
##### 
 
{48} 
De acordo com os seus conhecimentos em odontopediatria, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A anquiloglossia é predominante no sexo feminino e, de 
acordo com o estudo de Hill et al. (2020), a sua prevalência 
em bebês menores de 1 ano é de 20%. 
(B) No Protocolo Bristol, os escores variam de 0 a 5, em que 5 
indica função normal da língua, sendo este o protocolo 
indicado para o Teste da Linguinha. 
(C) A microbiota do trato gastrointestinal infantil é menos 
diversa do que aquela de adultos, com cerca de 10 vezes 
menos unidades taxonômicas operacionais. 
(D) A Sociedade Brasileira de Pediatria e a Associação 
Brasileira de Odontopediatria mostram-se contrárias à 
aplicação da Lei Federal 13.002, de 20 de junho de 2014, 
a qual obriga a realização do protocolo de avaliação do 
freio lingual de bebês em todos os hospitais e 
maternidades do Brasil. 
(E) O leite materno possui baixa concentração de gorduras, 
ácidos graxos poli-insaturados, carboidratos e açúcares 
como a lactose. 
##### 
 
{49} 
De acordo com os seus conhecimentos em saúde bucal de 
crianças e neonatos, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A OMS recomenda que o uso de açúcares extrínsecos seja 
inferior a 10% das calorias ingeridas diariamente. 
(B) A American Heart Association recomenda que as crianças 
consumam, no máximo, 100 g/dia de açúcar, o que 
equivale a 6 colheres de chá, e que crianças com menos 
de 2 anos evitem o consumo de açúcares. 
(C) Os 
açúcares 
extrínsecos 
são 
aqueles 
naturais 
encontrados em plantas e no leite, e os açúcares 
intrínsecos são aqueles agregados aos produtos da dieta. 
(D) Existem evidências de que a realização da higiene bucal 
de bebês edêntulos apresente efeito benéfico na saúde 
bucal a longo prazo. 
(E) As proteínas presentes no leite materno, como a 
lactoperoxidase 
e 
lisozima, 
possuem 
atividade 
antimicrobiana contra Lactobacillus. ##### 


--- PAGE 13 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{50} 
Considerando a amamentação, assinale a alternativa correta. 
 
(A) As proteínas estão presentes no leite materno em maiores 
concentrações do que nos leites de outras espécies 
animais, com destaque para a caseína, que apresenta uma 
configuração espacial que a torna mais facilmente 
digerida. 
(B) Na fase de colostro, o leite é viscoso e amarelado e 
apresenta menor concentração de proteínas, vitaminas 
lipossolúveis, sódio e zinco, além de menos gordura, 
lactose e vitaminas hidrossolúveis. 
(C) A composição do leite maduro é de 80% de proteínas e 
vitaminas. 
(D) O sucking pad ou “calos de amamentação” são estruturas 
que diminuem de volume na linha média do lábio superior 
e estão relacionadas ao estabelecimento da pega correta 
do bebê ao seio materno. 
(E) A lactose, açúcar presente no leite humano, é considerado 
o carboidrato de maior potencial cariogênico da dieta e, 
para que possa ser metabolizada, os micro-organismos 
precisam de um sistema induzido chamado operon lac. 
##### 
 
{51} 
A respeito dos dentifrícios infantis, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A maioria dos dentifrícios infantis presentes no mercado 
nacional não contém, na sua composição, fluoreto de 
sódio e monofluorfosfato de sódio. 
(B) Os dentifrícios infantis devem apresentar, na sua 
composição, agentes abrasivos à base de sais de cálcio 
como o carbonato de cálcio e o fosfato de cálcio di-
hidratado. 
(C) Os dentifrícios que apresentam sílica como abrasivo 
permitem a formulação na forma de mousse, que é uma 
apresentação atrativa para crianças. 
(D) A legislação brasileira limita a quantidade máxima de 
1.100 ppm de fluoreto total para os dentifrícios infantis. 
(E) Dentifrícios que contêm 1.000 ppm de fluoreto de sódio ou 
monofluorfosfato de sódio na sua composição apresentam 
alto risco de toxicidade aguda. 
##### 
 
{52} 
Com relação ao exame e diagnóstico por imagem em 
Odontopediatria, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Os princípios básicos para auxiliar na manutenção de 
doses de segurança são tempo de exposição e distância 
entre o corpo e a fonte de radiação. 
(B) Para a indicação de qualquer método de exame por 
imagem para crianças e pacientes jovens, deve-se levar 
em 
consideração 
fatores 
como 
idade, 
peso 
e 
comportamento do paciente, necessidade clínica de 
confirmação diagnóstica e risco/atividade de cárie. 
(C) A técnica periapical da bissetriz é baseada na lei 
isométrica de Cieszynski, que diz que o feixe de raios X 
deverá incidir paralelamente à bissetriz resultante do 
ângulo formado pelo longo eixo do dente e o longo eixo do 
filme. 
(D) As principais vantagens da aquisição da imagem 
tomográfica pelo feixe cônico são a reconstrução indireta 
dos pontos radiografados por reconstruções axiais, 
coronais e sagitais sem reformatação; sofisticação 
tecnológica, em que a velocidade da totalidade do corte é 
controlada por um programa eletrônico e não por 
velocidade do tubo de raio X; e mesmas condições de 
tempo de escaneamento, por meio de uma simples 
aquisição, diminuindo a dose de radiação e dispensando 
o mecanismo de cortes. 
(E) Para a indicação de qualquer método de exame por 
imagem, deve-se seguir o princípio ALADA, do acrônimo 
em inglês significa “As Low As Diagnosticaly Acceptable”, 
ou seja, recomenda-se a dose de radiação mais baixa 
possível para a obtenção de uma imagem aceitável para o 
diagnóstico. 
##### 
 
{53} 
Em relação às técnicas anestésicas em Odontopediatria, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A anestesia intrapapilar é uma variação da técnica de 
anestesia do nervo mentoniano e tem como objetivo 
anestesiar a mucosa vestibular, lingual e/ou palatina. 
(B) A técnica da anestesia intraligamentar consiste na 
introdução de alguns milímetros da agulha no ligamento 
periodontal antes de injetar a solução anestésica e, desta 
forma, a solução não penetra no osso circundante. 
(C) Na técnica de anestesia da região anterior do palato, o 
nervo incisivo deve ser anestesiado por meio da punção 
da 
agulha 
diretamente 
no 
forame 
incisivo 
pela 
administração de 1 tubete de anestésico. 
(D) Na técnica de anestesia da região posterior do palato, a 
agulha deve ser introduzida equidistante entre a linha 
média e a margem gengival do dente a ser anestesiado. 
(E) Não há restrições relacionadas à idade do paciente para a 
realização da técnica de anestesia do nervo alveolar 
inferior. 
##### 
 
{54} 
Considerando as técnicas anestésicas em odontopediatria, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Dentre os fatores que interferem na ação/efeito dos 
anestésicos locais, destacam-se a distância da ponta da 
agulha em relação ao nervo e a concentração da solução 
anestésica. 
(B) Os anestésicos locais promovem uma ação depressora do 
sistema nervoso central, um efeito cronotrópico positivo do 
sistema cardiovascular e estímulo das contrações 
miogênicas do sistema vascular periférico. 
(C) O uso de um a dois tubetes de anestésico com epinefrina 
a 1:100.000 reduz em 50% a resistência vascular 
periférica. 
(D) A farmacocinética dos anestésicos locais compreende as 
fases 
de 
absorção, 
distribuição, 
metabolização 
e 
eliminação. 
(E) A noradrenalina ou norepinefrina na concentração de 
1:200.000 é o vasoconstritor mais seguro e rotineiramente 
utilizado para anestesia local em crianças. 
##### 
 
 
 
 


--- PAGE 14 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{55} 
Em relação a cárie precoce da infância, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Sua etiologia está relacionada a uma dieta rica em 
açúcares e controle apropriado do biofilme dental. 
(B) Foi relatada pela primeira vez em 1962 por Jacobi e é 
também conhecida como Cárie de Mamadeira ou Cárie 
Severa da Infância. 
(C) A sua frequência é semelhante nos diferentes países do 
mundo em função de fatores culturais e étnicos, assim 
como 
das 
diferentes 
terminologias/metodologias 
empregadas nos estudos. 
(D) Os incisivos superiores são os menos afetados devido ao 
menor fluxo salivar ao redor desses dentes, como 
consequência da gravidade e da distância maior das 
glândulas salivares. 
(E) Apresenta um padrão dental variado e simétrico, afetando 
inicialmente o terço cervical das faces vestibulares dos 
dentes anteriores superiores e, posteriormente, as faces 
palatinas/linguais e proximais. 
##### 
 
{56} 
A fase de adequação do meio bucal envolve vários 
procedimentos clínicos com o objetivo de controlar os agentes 
etiológicos da doença cárie. Com relação aos microrganismos 
envolvidos na etiologia da cárie dentária, é correto afirmar: 
 
(A) Veillonella, Propionibacterium e Atopobium são espécies 
envolvidas na instalação das lesões de cárie. 
(B) O mecanismo sacarose-dependente da formação do 
biofilme baseia-se na produção de glicosiltransferases por 
Lactobacillus em combinação com proteínas ligantes de 
glucano. 
(C) O grupo mutans é composto por várias espécies, incluindo 
S. mutans, S. sobrinus e S. salivarius. 
(D) Os S. sobrinus são menos acidogênicos que os S. mutans. 
(E) Crianças multicolonizadas por S. mutans e S. sobrinus na 
saliva 
ou 
no 
biofime 
dentário 
apresentam 
maior 
prevalência 
de 
cárie, 
em 
comparação 
aos 
monocolonizados apenas com S. mutans. 
##### 
 
{57} 
Com relação à adequação do meio bucal, considere as 
seguintes afirmações: 
 
I. Chupetas contaminadas por micro-organismos podem 
contribuir para o desenvolvimento de otite média, 
candidíase, lesões de cárie, diarreia e parasitoses 
intestinais. 
II.  Aggregatibater actinomycetemcomitans e endotoxina 
bacteriana 
não 
estão 
presentes 
em 
bráquetes 
ortodônticos, após sua fixação e manutenção na cavidade 
bucal. 
III.  O uso prolongado de materiais à base de CPP-ACP não é 
eficaz na paralisação/reversão de manchas brancas em 
dentes decíduos. 
IV. A escavação e selamento em massa com cimento à base 
de óxido de zinco e eugenol ocasiona a redução dos níveis 
salivares de estreptococos do grupo mutans, por um 
período de 60 dias. 
 
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III e IV apenas. 
(D) II, III e IV apenas. 
(E) I, II, III e IV. 
##### 
 
{58} 
A clorexidina pode ser considerada como padrão-ouro entre 
os agentes antimicrobianos utilizados para o controle químico 
do biofilme dental na fase de adequação do meio bucal. Com 
relação a esse agente, é correto afirmar: 
 
(A) Os micro-organismos Gram-negativos são mais sensíveis 
à clorexidina que os Gram-positivos. 
(B) A clorexidina é uma biguanida, que consiste de anéis de 
4-clorofenol e grupos bisbiguanidas, simetricamente 
ligados a uma cadeia de hexametileno, que pode ser 
utilizada em pacientes com alto risco e alta atividade de 
cárie. 
(C) Apresenta como característica a substantividade, que é a 
capacidade de se ligar, reversivelmente, à mucosa bucal, 
ao 
biofilme 
dentário, 
a 
proteínas 
salivares 
e 
à 
hidroxiapatita, sendo liberada lentamente na cavidade 
bucal por um período de 72 horas. 
(D) O espectro de ação da clorexidina é restrito a bactérias 
patogênicas, o que justifica seu uso em pacientes com alto 
risco/alta atividade de cárie. 
(E) O uso prolongado da clorexidina ocasiona efeitos 
colaterais 
indesejados, 
em 
todos 
os 
pacientes, 
independentemente da frequência de utilização. 
##### 
 
{59} 
A cárie na primeira infância é caracterizada pela presença de 
uma ou mais superfícies dentárias cariadas, cavitadas ou não 
cavitadas, e dentes ausentes ou restaurados em decorrência 
de lesões, em crianças de até 6 anos de idade. Com relação 
à prevenção e tratamento dessa condição, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A Academia Americana de Odontopediatria preconiza a 
substituição da mamadeira por copos, por volta dos 24 
meses de idade.  
(B) A queda do pH após uma ingestão de açúcar demora de 
30 a 90 minutos para se reestabelecer, o que implica que 
ingestões adicionais após esse período provocam novas 
quedas do pH e desmineralização prolongada.  
(C) O 
xilitol 
é 
um 
álcool-açúcar 
natural, 
disponível 
comercialmente na forma de um pó branco cristalino, 
inodoro, capaz de adoçar tanto quanto a sacarose, mas 
com 30% menos calorias.  
(D) O xilitol, quando utilizado por períodos prolongados, 
promove a seleção de micro-organismos resistentes, que 
são mais facilmente desprendidos na saliva por 
apresentarem maior capacidade de adesão ao esmalte 
dentário. 
(E) Altas concentrações salivares de Enterococcus faecalis 
podem interferir no risco à cárie. 
##### 
 
 
 


--- PAGE 15 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
{60} 
Com relação ao procedimento de escavação e selamento em 
massa, pertencente à adequação do meio bucal, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Previamente à realização da escavação e selamento em 
massa, não é necessário realizar o exame clínico e 
radiográfico do dente em questão. 
(B) A avaliação clínica da lesão de cárie é importante, 
podendo a cavidade apresentar aspecto de lesão ativa 
(crônica ou paralisada) ou inativa (aguda). 
(C) Para o procedimento de escavação e selamento em 
massa, usualmente não é necessária a realização de 
anestesia local e isolamento absoluto. 
(D) Os materiais utilizados para escavação e selamento em 
massa, como o cimento de ionômero de vidro e o cimento 
à base de óxido de zinco e eugenol, apresentam não 
propriedades antimicrobianas. 
(E) O tecido cariado amolecido e desestruturado, em forma de 
escamas ou camadas, pode ser parcialmente mantido. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 16 ---

    Concurso Edital RH nº 055/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: odontopediatria) 
 
Questão dissertativa 
Menino de 12 anos de idade é admitido no Setor de Emergência da Faculdade de Odontologia para atendimento. Durante a triagem, 
mãe relata que o filho caiu enquanto andava de skate há 24 horas. No exame clínico extrabucal, constatou-se presença de laceração 
e edema no lábio superior; no exame intrabucal, observou-se laceração da mucosa labial, presença de secreção purulenta e fratura 
coronoradicular com exposição pulpar no elemento 21, mobilidade do fragmento coronário e sensibilidade aos testes de vitalidade 
pulpar (percussão). 
 
Com base no relato de caso apresentado, responda: 
 
a) 
Qual exame de imagem pode ser solicitado para confirmação do diagnóstico e extensão da fratura? Justifique sua 
resposta.  
b) Descreva a sequência do tratamento.  
c) 
Qual a prescrição medicamentosa que deve ser realizada nos casos de urgência como este? Cite alguns exemplos de 
medicamento.  
d) Por quanto tempo deve-se realizar o acompanhamento do caso?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruções:  
• As respostas deverão ser redigidas de acordo com a norma padrão da língua portuguesa.  
• Escreva com letra legível e não ultrapasse o espaço de linhas disponíveis da folha de respostas.  
• Receberão nota zero textos que desrespeitarem os direitos humanos e textos que permitirem, por qualquer modo, a identificação do candidato(a). 


--- PAGE 17 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 18 ---



--- PAGE 19 ---

 
 
 
Concurso DRH USP Outubro 2025 
Publicado em 13/10/2025. 
Universidade de São Paulo
Cirurgião dentista (especialidade: odontopediatria) – Edital RH Nº 055/2025 
PROVA CDO 
01 
A 
 
31 
D 
02 
D 
 
32 
A 
03 
E 
 
33 
B 
04 
B 
 
34 
C 
05 
D 
 
35 
A 
06 
B 
 
36 
E 
07 
D 
 
37 
B 
08 
E 
 
38 
E 
09 
A 
 
39 
C 
10 
B 
 
40 
C 
11 
D 
 
41 
D 
12 
C 
 
42 
E 
13 
C 
 
43 
C 
14 
E 
 
44 
E 
15 
A 
 
45 
E 
16 
A 
 
46 
C 
17 
E 
 
47 
C 
18 
C 
 
48 
D 
19 
A 
 
49 
A 
20 
B 
 
50 
B 
21 
B 
 
51 
B 
22 
B 
 
52 
E 
23 
A 
 
53 
D 
24 
E 
 
54 
D 
25 
D 
 
55 
D 
26 
C 
 
56 
D 
27 
E 
 
57 
A 
28 
B 
 
58 
A 
29 
B 
 
59 
C 
30 
D 
 
60 
C 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
            
 
 
 
 
CONCURSO DRH USP 2025 
QUESTÃO DISSERTATIVA – Odontopediatria 
 
 
ENUNCIADO  
 
Menino de 12 anos de idade é admitido no Setor de Emergência da Faculdade de Odontologia para atendimento. 
Durante a triagem, mãe relata que o filho caiu enquanto andava de skate há 24 horas. No exame clínico extrabucal, 
constatou-se presença de laceração e edema no lábio superior; no exame intrabucal, observou-se laceração da mucosa 
labial, presença de secreção purulenta e fratura coronoradicular com exposição pulpar no elemento 21, mobilidade do 
fragmento coronário e sensibilidade aos testes de vitalidade pulpar (percussão). 
 
Com base no relato de caso apresentado, responda: 
 
a) 
Qual exame de imagem pode ser solicitado para confirmação do diagnóstico e extensão da fratura? Justifique 
sua resposta.  
b) Descreva a sequência do tratamento.  
c) 
Qual a prescrição medicamentosa que deve ser realizada nos casos de urgência como este? Cite alguns 
exemplos de medicamento.  
d) Por quanto tempo deve-se realizar o acompanhamento do caso?  
 
 
 
 
RESPOSTA ESPERADA 
1. 
(Valor 2,0) Tomografia Computadorizada de feixe cônico. A tomografia computadorizada de feixe cônico é 
considerada uma técnica imaginológica padrão -ouro para detectar fraturas na região orofacial e, portanto, 
um importante método auxiliar de diagnóstico 
 
2. 
(Valor 4,0) Descrição do tratamento: 
a. 
Anamnese 
b. 
Limpeza de todos os tecidos moles com gaze embebida em soro fisiológico ou substância 
antisséptica 
c. 
Colagem do fragmento do dente 21 
d. 
Contenção flexível com fio de aço inoxidável de 0,4mm e resina composta 
e. 
Após 1 semana realizar tratamento endodôntico radical, utilizando medicação intracanal com pasta à 
base de hidróxido de cálcio espessada com óxido de zinco 
f. 
Selamento coronário/restauração  
 
3. 
(Valor 3,0) Durante os atendimentos de urgência, observa-se com frequência, dor, inflamação e/ou infecção, 
necessitando, assim, da prescrição de diferentes categorias medicamentosas como analgésicos e/ou anti-
inflamatórios.  
Analgésico: podem ser indicados o Paracetamol ou dipirona em caso de dor leve a moderada. Nos casos de 
dores mais intensas e agudas decorrentes de processo inflamatório, os agentes de primeira escolha são os 
anti-inflamatórios não esteroidais, como Nimesulida, Diclofenaco entre outros.  
Antibióticos não devem ser prescritos. Não há evidências científicas que justifiquem. 
 
4. 
(Valor 1,0) Acompanhamento: O acompanhamento deve ser clínico e radiográfico por, pelo menos, dois anos. 
 
 
Referência: 
Da Silva, L.A.B. Tratamento Endodôntico em crianças: protocolos clínicos em dentes decíduos e permanentes jovens. 
1ª Edição, Manole, 2022. Capítulos: 8 (páginas 117 a 129) e 11 (páginas 183 a 199). 
 
 
 
