

--- PAGE 1 ---

 
 
Este caderno contém todas as 36 questões do 2º dia de prova, ou seja, 06 questões de cada uma das 
disciplinas: Biologia (B), Física (F), Geografia (G), História (H), Matemática (M) e Química (Q), de acordo com 
a carreira escolhida. No 2º dia de prova, o candidato recebeu um caderno contendo somente 12 questões: 06 
questões de duas disciplinas ou 04 questões de três disciplinas (neste caso, sempre as quatro primeiras de 
cada disciplina) ou 03 questões de quatro disciplinas (neste caso, sempre as três primeiras de cada disciplina). 
 
 
 
 
 
 
 
Prova de Segunda Fase  
FUVEST 2026 
2º Dia 
 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar.  
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno. Eventuais correções serão efetuadas 
após a divulgação da lista de aprovados. 
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material 
de consulta e de aparelhos de telecomunicação. 
4. Duração da prova: 4 horas. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a 
partir das 15 h. Não haverá tempo adicional para transcrição de respostas, que deverão ser 
redigidas em língua portuguesa. 
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos 
procedimentos adotados para a aplicação deste Concurso Vestibular.  
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de 
identificação e controle do processo, visando a garantir a plena integridade do exame.  
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Informe ao fiscal de sala 
eventuais divergências. 
8. Os espaços em branco nas páginas dos enunciados podem ser utilizados para rascunho. O que 
estiver escrito nesses espaços não será considerado na correção.  
9. A resposta de cada questão deverá ser escrita exclusivamente no quadro a ela destinado, 
utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Nas questões que exigem cálculo, é 
indispensável indicar a resolução na folha de respostas. 
10. Ao final da prova, é obrigatória a devolução deste caderno de questões. 
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, bem como dos avisos que foram 
transmitidos pelo fiscal de sala. 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
 
Universidade de São Paulo


--- PAGE 2 ---



--- PAGE 3 ---

 
 
B01 
 
A Terceira Conferência das Nações Unidas sobre os Oceanos, realizada em Nice (França) em junho de 2025, discutiu temas 
relevantes para a conservação dos Oceanos, sendo a elevação da temperatura um dos temas centrais abordados. O aumento 
da temperatura da água do mar pode afetar os processos fisiológicos de diferentes animais, como invertebrados marinhos, 
baleias, tartarugas e peixes, dentre outros. 
 
a) Dentre os animais mencionados, cite aqueles que são ectotérmicos. 
b) O aumento da temperatura dos oceanos tem maior influência na fisiologia de animais ectotérmicos ou endotérmicos? 
Justifique a sua resposta. 
c) Cite e explique uma consequência do aumento da temperatura dos oceanos para o ecossistema marinho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B02 
 
O petróleo é formado por uma mistura de compostos orgânicos, principalmente os hidrocarbonetos, que são compostos 
lipofílicos, que podem causar problemas de saúde em vários animais, incluindo os seres humanos. A exploração de petróleo 
na Foz da Bacia Amazônica (Margem Equatorial) está entre um dos planos da Petrobrás, mas questões ligadas aos impactos 
ao meio ambiente e à saúde humana são preocupantes, pois a exposição aos hidrocarbonetos pode causar, por exemplo, 
doenças respiratórias, cardiovasculares e dérmicas na população.  
 
a) Quais são os elementos químicos que compõem os hidrocarbonetos? 
b) Por que a natureza lipofílica dos hidrocarbonetos pode potencializar os seus danos nos seres humanos? 
c) Qual é a principal organela celular que participa do processo de detoxificação (“desintoxicação”) das células contaminadas 
pelos hidrocarbonetos e qual é o principal órgão nos seres humanos onde este processo ocorre? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---



--- PAGE 5 ---

 
 
B03 
 
“O sertanejo festeja/ A grande festa do milho (...) /Em março queima o roçado/ A dezenove ele planta/ A terra já está molhada/ 
Ligeiro o milho levanta/ Dá uma limpa em abril/ Em maio solta o pendão/ Já todo embonecado/ Prontinho para São João”.  
 
A festa do milho (Luiz Gonzaga) 
 
Na música, é descrita uma tradição sertaneja de plantar o milho no dia de São 
José (19 de março) de forma que esteja pronto para ser colhido nas festas de 
São João (junho). A região onde se encontra Pesqueira é caracterizada por ter 
poucos dias de chuva por ano. O gráfico ao lado mostra o climograma de 
Pesqueira (PE), entre 1961-1990, época na qual a música foi escrita, em 1967.  
 
a) Compare as condições climáticas de Pesqueira com o ciclo do milho, 
descrito na letra da música, e determine se ambos se alinham.  
b) Cite duas adaptações que podem ser encontradas em plantas que vivam 
no bioma predominante encontrado em Pesqueira. 
c) Mudanças climáticas estão alterando os padrões globais de precipitação. 
Como estas mudanças podem afetar essa tradição agrícola?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B04 
 
As curvas Y e Z, no gráfico a seguir, representam, respectivamente, dois processos ligados à obtenção de energia pelas plantas 
clorofiladas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cite os processos correspondentes a Y e Z, respectivamente. 
b) Explique por que Z apresenta o padrão de uma reta. 
c) A que fenômenos correspondem os pontos indicados pelas setas 1 e 2? Explique o que ocorre em 2. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 6 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

 
 
B05 
 
Em 2020, o líder da banda Black Sabath revelou ao público que havia sido diagnosticado com a Doença de Parkinson, que 
afeta o sistema nervoso central, mais especificamente as células que produzem dopamina, um mediador químico 
(neurotransmissor). 
 
a) No esquema a seguir, qual tipo celular representa a produção de dopamina? 
b) Qual é a função de um neurotransmissor? 
c) O que está representado no esquema pelos números 1, 2, 3 e 4? 
 
 
 
 
 
 
B06 
 
No gráfico a seguir, W e N representam o crescimento, ao longo do tempo, de dois grupos de animais, respectivamente. 
 
 
 
 
 
a) Que animais são representados pela curva W? 
b) Existe um hormônio presente nos animais representados pela curva N que é responsável por esse padrão de crescimento. 
Em que fase(s) tal hormônio atua com maior intensidade? (Considere as fases i, ii, iii, e iv). 
c) O grupo de animais representado pela curva N e o reino dos fungos compartilham uma característica estrutural. Cite a 
característica e explique onde ela ocorre em cada grupo. 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---



--- PAGE 10 ---

 
 
F01 
 
Um artigo publicado na Revista Brasileira de Ensino de Física, em 2024, propõe um
curioso experimento para medir a força de arrasto do ar em pipocas em movimento
vertical. Para isso, os autores prepararam um sistema automatizado que mede a posição
vertical 𝑦𝑦 (m) em função do tempo 𝑡𝑡 (s) de pipocas em voo após serem “estouradas” em
uma panela aberta, como mostra a figura ao lado. O gráfico 𝑦𝑦 versus 𝑡𝑡 de um dos “voos”
medidos também é exibido. 
 
 
a) Com base no gráfico 𝑦𝑦 versus 𝑡𝑡, determine o deslocamento vertical máximo da pipoca nesse “voo”. 
b) Se a velocidade inicial da pipoca medida pelo experimento é de 3 m/s na vertical, qual seria o deslocamento vertical máximo
na ausência de forças de arrasto e outras forças dissipativas? 
Uma das conclusões do artigo é que a força de arrasto em uma pipoca típica pode ser modelada pela expressão 𝐹𝐹𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎= −𝑏𝑏𝑣𝑣2,
onde 𝑣𝑣 é o módulo da velocidade da pipoca, o sinal “-” indica que a força é sempre contrária ao movimento e a constante 𝑏𝑏
pode ser estimada pelas medidas do experimento como 𝑏𝑏≅ 0,4 g/m para velocidades acima de 2 m/s. 
c) Com base nessa expressão, qual é a velocidade máxima que uma pipoca de massa 0,2 g atinge após começar o seu
movimento de queda vertical com velocidade inicial nula? 
Note e adote: 
Aceleração da gravidade: 𝑔𝑔 = 10m/s2 
 
 
F02 
 
Um dos decaimentos radioativos mais relevantes é o decaimento alfa (α), em que um núcleo pesado, como Polônio 210 ou 
Urânio 235, decai emitindo uma partícula α, que é essencialmente um núcleo de Hélio formado por 2 prótons e 2 nêutrons. 
Como são partículas eletricamente carregadas, as partículas α podem ser aceleradas/desaceleradas por campos elétricos e/ou 
magnéticos. Por conta disso, embora sejam emitidas com energias da ordem de MeV, as partículas α perdem (transferem) 
grande parte dessa energia ao interagir com moléculas e átomos, seja no ar ou em tecidos biológicos. 
Nos itens a seguir, considere uma partícula α que foi emitida com energia cinética inicial de 5,30 MeV. 
 
a) Se a partícula α perde energia a uma taxa de 100 keV/µm ao penetrar um tecido biológico como a pele, ela conseguiria 
atravessar a epiderme, que tem espessura de 0,1 mm? Justifique a sua resposta. 
 
Considere uma situação em que a partícula α está se movendo sob a ação de um campo elétrico uniforme na mesma direção 
e em sentido oposto à sua velocidade, conforme mostra a figura: 
 
 
b) Se o campo elétrico tem módulo de 2 x 105 V/m, determine a magnitude da força elétrica que atua sobre a partícula α. 
c) Qual a magnitude do campo elétrico necessária para que a partícula α perca 1% de sua energia cinética inicial após percorrer 
10 cm sob a ação desse campo? 
 
Note e adote: 
Carga do próton: qP = +1,6 x 10−19 C  
1 eV = 1,6×10−19 J 
 
 


--- PAGE 11 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 12 ---

 
 
F03 
 
Proposto por Robert Stirling em 1816, o motor de Stirling, aplicado em conjunto com coletores solares de disco parabólico, tem 
sido utilizado na geração de energia elétrica a partir da energia solar. Dessa forma, ele oferece não apenas uma solução eficiente 
e sustentável à demanda energética, mas também reduzindo perdas na transmissão e impactos ambientais em relação a grandes 
usinas convencionais. O funcionamento desse motor compreende quatro etapas: aquecimento isovolumétrico, expansão 
isotérmica, resfriamento isovolumétrico e compressão isotérmica de um gás (assumido como ideal), conforme a figura a seguir. 
 
 
Considerando os processos termodinâmicos mostrados na figura (A-B, B-C, C-D, D-A), responda: 
a) Qual dos processos descreve a compressão isotérmica do ciclo de Stirling? Justifique a sua resposta. 
b) Em qual(is) dos processos, o sistema recebeu calor da fonte quente? Justifique a sua resposta. 
c) Coletores solares parabólicos apresentam taxa de conversão de energia solar em energia elétrica de, aproximadamente, 
30%, com geração de potência elétrica em torno de 15 kW. Nessas condições, estime o valor da energia solar média 
(em joules) transferida ao coletor durante 1 hora. 
 
 
 
F04 
 
O Homem-Aranha está na parede do 7º andar de um prédio olhando a vizinhança. Ele observa uma pessoa que está parada 
no canteiro central e corre risco de ser atropelada. Imediatamente, o super-herói lança uma teia em um poste e segue na 
direção dela para salvá-la. Ele pega a pessoa no ponto mais baixo da sua trajetória. Os dois continuam juntos até uma altura 
máxima e voltam. 
Uma professora de Física, ao observar a cena, tenta estimar algumas informações do movimento. Ela assume que: 
(i) o movimento pendular é bidimensional; 
(ii) a altura inicial do Homem-Aranha é de 𝐻𝐻 = 21 m do chão, pois cada 
andar tem cerca de 3 m de altura; 
(iii) a velocidade inicial do Homem-Aranha, ao deixar o prédio, é zero, 
pois ele simplesmente se deixou cair, sem dar nenhum impulso na 
parede do prédio; 
(iv) ele pegou a pessoa quando estava a 𝑑𝑑 = 1 m do chão; 
(v) houve perda de energia quando ele pegou a pessoa, devido à 
colisão perfeitamente inelástica; e 
(vi) a pessoa e ele têm aproximadamente a mesma massa, 𝑀𝑀 = 60 kg. 
A figura ao lado ilustra esquematicamente o movimento descrito. 
Utilizando as informações assumidas pela professora, responda: 
a) Qual a velocidade do Homem-Aranha quando ele pega a pessoa? 
b) Qual a razão entre as velocidades imediatamente depois (𝑣𝑣depois) e antes (𝑣𝑣antes) de o Homem-Aranha pegar a pessoa 
(𝑣𝑣depois / 𝑣𝑣antes)? 
c) Qual o valor da máxima altura do movimento do Homem-Aranha e da pessoa, juntos, em relação ao chão? 
 
Note e adote: 
Aceleração da gravidade: 𝑔𝑔 = 10 m/s2 
 
 
 
 


--- PAGE 13 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 14 ---

 
 
F05 
 
Resistores e fusíveis desempenham papéis fundamentais em circuitos eletrônicos. Enquanto os resistores controlam a 
passagem da corrente elétrica ou são utilizados para conversão de energia elétrica em térmica, os fusíveis cortam a corrente 
quando ela ultrapassa certo limite, evitando assim danos e acidentes.  
Um estudante montou o circuito eletrônico formado por um resistor, uma lâmpada e um fusível, com resistência R, L e RF, 
respectivamente, e curvas características mostradas a seguir. 
 
 
 
 
a) Determine o valor da resistência elétrica (em Ω) do resistor R. 
b) Sabendo que o fusível suporta uma corrente máxima de I = 6 A para que não queime, calcule o valor da ddp mínima sobre 
os componentes associados em paralelo. 
c) Obtenha a resistência equivalente do circuito para uma corrente I = 6 A. 
 
Note e adote: 
Considere que a lâmpada se comporta como elemento ômico para correntes de até 1,25 A. 
 
 
 
 
F06 
 
A Terra recebe energia do Sol principalmente na forma de luz visível, que abrange comprimentos de onda na faixa de 400 nm 
(cor violeta) até 800 nm (cor vermelha), os quais são percebidos como as cores do arco-íris. 
Sabendo que, na região da luz visível, a irradiância espectral da luz do Sol, no nível do mar, é aproximadamente constante, 
com o valor de 1,2 W/(m2 nm), e que cerca de 5/6 dessa luz solar é absorvida pela água do mar, responda: 
a) Qual a cor da luz solar do espectro visível que terá maior potência por área no nível do mar? Justifique a sua resposta. 
b) Qual a variação de temperatura que a luz vermelha de 800 nm provoca quando incide durante 1 h na área de 1 m2 em uma 
faixa de 20 cm de profundidade de água do mar? 
 
Considerando o caráter corpuscular da luz, sabe-se que cada fóton tem energia relacionada à constante de Planck (ℎ), à 
velocidade da luz (𝑐𝑐) e ao comprimento de onda da luz (λ), ou seja, E = ℎ𝑐𝑐/λ. Com base nessas informações, responda: 
c) Quantos fótons da luz vermelha de 800 nm atingirão essa área de 1 m2 da água do mar em 1 s? 
 
Note e adote: 
Irradiância espectral da luz é uma grandeza física definida pela potência da luz por área, dividida pelo comprimento de onda da luz (λ), ou seja, 
Ir = P/(A·λ). 
Considere que o produto da constante de Planck pela velocidade da luz (ℎ𝑐𝑐) é igual a 2×10−16 J·nm, a densidade da água do mar é 
1000 kg/m3 e o calor específico da água do mar é 4 J/g·oC. 
Assuma também que toda a energia absorvida pela água do mar é convertida em calor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 15 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 16 ---



--- PAGE 17 ---

 
 
G01 
 
Na nação insular de Tuvalu, na Polinésia, mais de 3 mil pessoas – quase um terço da população local – estão se candidatando 
para deixar a ilha. Sua terra natal, uma cadeia de nove atóis no Oceano Pacífico situados a apenas 4,5 metros acima do nível 
médio do mar, está sendo gradualmente submersa pela água. As imagens indicam a situação das áreas da capital do país em 
2024 e projeções para 2050 e 2100. 
 
 
 
 
Em 2021, o então ministro das Relações Exteriores de Tuvalu, Simon Kofe, 
colocou-se de pé, com água até os joelhos e gravou seu discurso para a 26ª 
Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Mudanças Climáticas (COP-UNFCCC), realizada em Glasgow, Escócia, de 31 
de outubro a 12 de novembro de 2021.  
 
Fonte: Tuvalu Foreign Ministry/Reuters. Adaptado. 
 
 
 
Com base nas informações apresentadas e em seus conhecimentos sobre a dinâmica climática global, responda: 
 
a) Que fenômeno é possível identificar nas imagens? 
b) Explique dois impactos negativos que esse fenômeno pode representar para os países com baixas altitudes. 
c) Indique uma ação ambiental, a ser adotada pela população, e uma ação política, a ser adotada pelos governantes, para 
mitigar o impacto desse fenômeno. 
 
 
G02 
 
O Plano Nacional de Saneamento Básico 
(PLANSAB) consiste no instrumento de 
planejamento integrado do saneamento 
básico, considerando quatro componentes: 
(I) abastecimento de água potável, (II) 
esgotamento sanitário, (III) limpeza urbana e 
manejo de resíduos sólidos, e (IV) drenagem 
e manejo das águas pluviais urbanas. O 
PLANSAB foi elaborado em 2013 com 
horizonte de 20 anos e deve ser avaliado e 
revisado a cada quatro anos.  
 
Disponível em: https://www.gov.br. Adaptado. 
 
 
Considerando o texto e o mapa referente ao 
estado de São Paulo, responda: 
 
a) Qual a principal função de uma estação 
de tratamento de efluentes? 
b) Indique e explique dois problemas 
decorrentes da destinação de resíduos 
líquidos sem tratamento diretamente em 
corpos d’água.  
c) Indique e explique, de acordo com o 
mapa 
apresentado, a 
situação 
da 
distribuição das estações de tratamento 
de esgoto relacionado à população 
atendida. 
 
 
 
Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.jenvman.2025.126440. Adaptado. 
Estações de Tratamento de Esgoto (ETE) e dimensão da população atendida (2020) 


--- PAGE 18 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 19 ---

 
 
G03 
 
Localizado entre o continente e o oceano, e presente nas regiões tropicais de 123 nações e territórios, este ambiente abriga 
animais das mais variadas espécies e é essencial para o equilíbrio do planeta Terra. Suas raízes características e galhos 
emaranhados superficiais reduzem a altura e a energia das ondas, diminuindo assim a capacidade de erodir os sedimentos e 
danificar as construções costeiras. Isso reduz o risco de grandes inundações nas áreas baixas a jusante da faixa desse 
ambiente.  
 
Disponível em: https://www.nationalgeographicbrasil.com. Adaptado. 
 
A partir do texto e de seus conhecimentos sobre o tema, responda: 
 
a) Qual é o ambiente descrito no texto? 
b) Aponte e explique uma fragilidade que esses ambientes vêm sofrendo nas últimas décadas em função das atividades 
antrópicas. 
c) Cite dois serviços ecossistêmicos que esses ambientes podem apresentar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G04 
 
A tecnologia digital não para de crescer. Segundo a Agência Internacional de Energia, há necessidade de maior produção de 
fontes de energia, preferencialmente renováveis. Observe e analise os gráficos: 
 
Consumo de eletricidade em alta 
 
 
 
Disponível em: https://revistapesquisa.fapesp.br/os-impactos-ambientais-da-computacao/. Adaptado. 
 
Sobre o contexto apresentado nos gráficos, responda: 
 
a) Qual é o motivo principal da projeção crescente do uso de energia? 
b) Cite dois impactos ambientais envolvidos no crescimento observado e no uso dos centros de processamento de dados. 
c) Explique duas medidas sustentáveis para reduzir a demanda por energia nos centros de processamento de dados. 
 
Note e adote: 
 
Terawatt-hora, abreviado como TWh, é uma unidade de energia que representa um trilhão de watts-hora. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 21 ---

 
 
G05 
 
Uma representação espacial muito comum em nosso cotidiano são as imagens aéreas, geradas por meio de satélites artificiais, 
fotografias aéreas ou drones. Com sua utilização, é possível responder várias questões espaciais para entender determinados 
fenômenos (naturais ou sociais). Em geral, capturam-se imagens em diferentes temporalidades para que seja possível 
compará-las, utilizando para isso atributos espaciais que ajudam a identificar a realidade. Observe as imagens para analisar, 
por meio das paisagens, as informações geográficas. 
 
Com base no texto e comparando as imagens, responda: 
 
a) Quais variáveis visuais permitem perceber a modificação da área verificada nas imagens? 
b) A partir das imagens apresentadas, indique e explique um atributo espacial que permite a análise espácio-temporal das 
paisagens urbana e rural. 
c) Aponte e explique uma característica da evolução da paisagem que indica um fenômeno atual e possível de ser percebido 
por meio das imagens. 
 
 
G06 
 
A Amazônia Legal constitui um dos principais espaços de disputa territorial no Brasil. Diferentes interesses se sobrepõem nesse 
território: populações indígenas que lutam pela preservação de seus modos de vida e pela integridade de suas terras; grandes 
grupos econômicos vinculados ao agronegócio e à mineração; além de redes ilegais que exploram madeira, ouro e outros 
recursos naturais.  
 
Terras indígenas, áreas de mineração e zonas de maior desmatamento (2023/2024) 
 
 
Com base no texto e na análise do mapa, 
a) 
identifique uma área da Amazônia Legal que apresenta conflitos de interesse sobre o território. 
b) explique uma interferência nas terras indígenas da região. 
c) 
indique e explique um impacto das atividades econômicas ilegais em um dos territórios existentes na Amazônia Legal. 
 
 
Fonte: Atlas de Pressões e Ameaças às Terras Indígenas (TIs) na Amazônia Brasileira. 


--- PAGE 22 ---

 
 
 
 
 
 


--- PAGE 23 ---



--- PAGE 24 ---

 
 
H01 
“Durante muito tempo, o descobrimento da América foi visto apenas como o grande feito do homem europeu que se 
tornava irreversivelmente moderno e crescentemente racionalista. Aprisionando e controlando pela primeira vez o espaço do 
globo, esse homem passava a ser senhor dos mares e subjugador das culturas estranhas, impondo por toda a parte seu credo, 
seus hábitos, sua visão de mundo. A descoberta da América apressaria inclusive a consolidação da moderna ciência, 
assentada no que hoje chamamos de paradigma galileico; garantiria a vitória do cálculo matemático e de uma percepção 
ordenada do universo, onde fenômenos até então incompreensíveis ou explicados em chave maravilhosa passavam a ter 
explicação racional. 
 
Se considerarmos o caso português, veremos que, enquanto as caravelas cruzavam os mares obedecendo a cálculos 
precisos, multidões se deliciavam, na Corte, com os espetáculos de Gil Vicente, onde se abria espaço às práticas cotidianas 
do povo comum, eivadas de magismo e de maravilhoso.” 
 
Laura de Mello e Souza. Inferno atlântico: demonologia e colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1993. 
 
a) Dê um exemplo que justifique a afirmação de que a “descoberta da América (...) garantiria a vitória do cálculo matemático 
e de uma percepção ordenada do universo”. 
b) Cite duas realizações desse “homem [que] passava a ser senhor dos mares e subjugador das culturas estranhas, impondo 
por toda a parte seu credo, seus hábitos, sua visão de mundo”. 
c) Analise a afirmação presente na primeira frase do excerto a partir do que é dito no segundo parágrafo do excerto. 
 
 
 
 
 
 
 
H02 
 
No dia 15 de agosto de 1876, a Revista Illustrada (RJ), periódico semanal de perfil satírico, político, abolicionista e republicano, 
dirigido por Angelo Agostini, divulgou uma crônica redigida por Machado de Assis em que afirmava: 
 
“(...) publicou-se há dias o recenseamento do Império, do qual se colige que 70% da nossa população não sabem ler. 
Gosto dos algarismos, porque não são de meias medidas, nem de metáforas. Eles dizem as coisas pelo seu nome, às vezes 
um nome feio, mas não havendo outro, não o escolhem. São sinceros, francos, ingênuos. As letras fizeram-se para frases; o 
algarismo não tem frases, nem retórica. (...) A Nação não sabe ler. Há só 30% dos indivíduos residentes neste país que podem 
ler; desses uns 9% não leem letra de mão. 70% jazem na mais profunda ignorância. (...) 70% dos cidadãos votam do mesmo 
modo que respiram: sem saber porque nem o quê. Votam como vão à festa da Penha – por divertimento. A Constituição é para 
eles uma coisa inteiramente desconhecida. Estão prontos para tudo: uma revolução ou um golpe de Estado.” 
 
Machado de Assis. “História de Quinze Dias”. In: Obra Completa. Volume III. Rio de Janeiro: Nova Aguillar, 1986. 
 
Com base na leitura do excerto, responda às questões: 
 
a) Qual é o fato social denunciado pelo cronista? 
b) Cite dois efeitos sociais decorrentes da observação de que “70% dos cidadãos votam do mesmo modo que respiram: sem 
saber porque nem o quê." 
c) Relacione a frase “A Constituição é para eles uma coisa inteiramente desconhecida” com exigências formais para o 
exercício do direito ao voto no período. 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 25 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 26 ---

 
 
H03 
 
“As agitações de 1989 na China superaram em escala e intensidade quaisquer outras ocorridas na Europa Oriental, 
para não falar na Rússia, naquele ano ou nos seguintes. A energia rebelde e o idealismo dos estudantes chineses, bem como 
a solidariedade ativa da população urbana, não tiveram paralelo em outros lugares: um testemunho, a seu modo, da vitalidade 
política de uma sociedade ainda próxima das suas origens revolucionárias. Na China, porém, energias de dois tipos se 
chocaram. Quando veio a crise, a liderança pós-revolucionária responsável pela administração diária do Estado e do Partido 
hesitou e ficou dividida. Mas os Anciãos, veteranos de décadas de luta armada para a conquista do poder, não iriam perdê-lo 
por indecisão. Eles ainda eram os combatentes de sempre, não hesitando em neutralizar uma ameaça ao poder do Partido, tal 
como a viam, tão logo se mobilizou a força necessária para tanto. Em junho, o Exército de Libertação Popular recebeu ordens 
de evacuar a praça, e o movimento foi esmagado numa noite de violência.”  
 
ANDERSON, Perry. Duas revoluções: Rússia e China. São Paulo: Boitempo, 2018, tradução: Hugo Mader e Pedro Davoglio. 
 
A partir do excerto e considerando a história da China, responda: 
 
a) O que foram as “agitações de 1989” citadas no excerto? 
b) Quem são os Anciãos mencionados no excerto? 
c) Após 1989, como se desenvolveu o modelo do socialismo com características chinesas? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H04 
 
“O meu ensino recebeu tanta força e autoridade que aqueles que anteriormente aderiam com mais veemência àquele 
nosso mestre, e que molestavam ao máximo o meu ensino, acorreram em revoada às minhas aulas, e aquele mesmo que havia 
sucedido ao meu mestre na escola-catedral de Paris me ofereceu o seu lugar, a fim de que aí mesmo, junto com os outros, ele 
se inscrevesse entre os meus alunos, onde antes florescera aquele que fora o seu e o meu mestre. No entanto, não é fácil 
exprimir como, poucos dias depois de eu aí reger a cadeira de dialética, meu mestre começou a consumir-se de inveja, e com 
que sofrimento se atormentava, de tal modo que, não sustentando por muito tempo o ardor da miséria que o dominara, 
empreendeu astutamente conseguir a minha remoção. Mas como não tinha motivo para agir contra mim abertamente, resolveu 
privar da escola, sob a acusação de crimes detestáveis, aquele que me cedera o seu lugar de professor e que foi substituído 
na sua função por um outro que fora outrora meu rival. Então voltei a Melun e aí estabeleci a minha escola como antes, e quanto 
mais claramente a sua inveja me perseguia tanto mais autoridade ele me proporcionava.” 
 
ABELARDO, Pedro. “A história das minhas calamidades: carta autobiográfica”. In: Os pensadores. 2ª ed. São Paulo: Abril, 1979, tradução: Ruy Afonso 
da Costa Nunes. 
 
Abelardo (1079-1142) foi um dos iniciadores do movimento que deu origem à Universidade de Paris. Como demonstra o excerto 
apresentado, ocorreu um desenvolvimento espontâneo de escolas, que foi determinante para a consolidação das primeiras 
universidades europeias na Baixa Idade Média. Considerando o excerto,  
 
a) apresente uma característica das formas de transmissão de conhecimento na Baixa Idade Média, período no qual esse 
texto foi escrito. 
b) explique o grau de autonomia das universidades medievais, frente às demais instâncias de poder na Baixa Idade Média. 
c) é possível afirmar que as universidades se estruturavam em torno da autoridade intelectual de um mestre? Justifique sua 
resposta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 27 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 28 ---

 
 
H05 
 
“- Mas esta terra é a nossa terra. A gente cultivou, fez ela produzir. Nascemos aqui, demos a nossa vida a ela e queremos 
morrer aqui. Mesmo que não preste, ela é nossa. É isso que faz que a terra seja nossa: a gente nasce nela, trabalha nela, morre 
nela. É isto o que dá direito de propriedade, e não um monte de papéis, cheio de números. [...] 
- Oh, sentimos muito – disseram os representantes. – O banco, dono de todas essas terras, vinte mil hectares de terra, 
não pode ser responsável. Vocês estão numa terra que não é de vocês, não lhes pertence. Talvez vocês consigam trabalho lá 
na fronteira, no outono, na colheita de algodão. Talvez consigam ajuda como indigentes. Por que não vão para oeste, para a 
Califórnia. Lá há muito trabalho e nunca faz frio. Lá, basta estender a mão para colher uma laranja. Lá sempre há safras para 
colher. Por que não vão pra lá? [...] 
E o homem do trator dizia: 
- O que é que eu vou fazer? Tenho que pensar na minha família. São três dólares, que vêm todo dia. Os tempos 
mudaram, não sabe disso? Não se pode mais viver da terra, a não ser que se tenha dois, cinco, dez mil hectares e um trator. 
A lavoura já não é mais para pobretões como a gente. Você não começa a reclamar porque não pode fabricar Fords ou porque 
não é a companhia telefônica. Bem, as safras são agora assim. Não há nada a fazer contra isso.” 
 
STEINBECK, John. As vinhas da ira. Rio de Janeiro: Record, 2022, tradução: Herbert Caro e Ernesto Vinhaes.  (Originalmente publicado em 1939). 
 
Os excertos apresentam diálogos travados entre personagens do romance e abordam as transformações econômicas no setor 
agrícola dos Estados Unidos nas décadas de 1920 e 1930. Responda às questões: 
 
a) Como é denominado o processo histórico retratado no romance? 
b) A partir do excerto, aponte dois fenômenos na história social dos Estados Unidos, decorrentes da concentração de terras 
e mecanização da agricultura. 
c) Indique as modalidades de propriedade fundiária e as respectivas relações de trabalho mencionadas no texto. 
 
 
H06 
 
“Pisei o chão frio da noite. A lua pintava de prata as paredes do céu, as copas das árvores, os cones das palhotas, as 
estrelas brincavam ao pisca-pisca com os seus olhos amarelo-prateados, o meu marido estava bêbado de morrer, vai torturar-
me, este búfalo louco, por Deus! 
- Sarnau, estás zangada? 
- Não, não estou. 
- Mas choraste. A bofetada que te dei foi só uma disciplina para aprenderes a não fazer ciúmes. Gosto muito de ti, 
Sarnau. És a minha primeira mulher. É tua toda a honra deste território. Tu és a mãe de todas as mães da nossa terra. Tu és o 
meu mundo, minha flor, rebuçado do meu coração. 
Deixei cair duas gotas de fel bem amargas e salgadinhas. Meu marido acariciava-me à moda dos búfalos; dizia-me 
coisas no ouvido e o seu hálito fedia a álcool, enjoava-me, arrepiava-me, maltratando o meu corpinho frágil. Explodi furiosa e 
chorei de amargura.” 
Paulina Chiziane. Balada de amor ao vento. São Paulo: Companhia das Letras, 2022. 
 
 
“As vozes cantam, o canavial balança, a máquina gira. De repente ouve-se um grito e o trabalho para. Um homem 
deixou o braço ser arrastado pelas roldanas, puxando-o para a máquina, e... crás! A cabeça esmigalhou-se como um coco. 
 
- Parem! – gritou o colono. – Dois de vocês encarregam-se do homem. Outros limpam a máquina, rápido, tempo é 
dinheiro! 
 
A lua já brincava no céu sem nuvens, quando os homens rudes de chapéu de palha e calcanhares de matope 
regressaram ao dormitório. Veio a refeição de fubá que comeram com apetite mesmo ao lado do morto.  Depois veio a cachaça. 
Era todos os dias assim. Em cada noite eram presenteados com um cadáver vitimado por uma cobra, uma máquina, febre, ou 
pelo calor excessivo das torradeiras de café. 
 
- Depressa, Damião, vai chamar o padre Moçambique e o curandeiro Januário. 
 
A cachaça rodava enquanto aguardavam a chegada dos dirigentes espirituais, velando pelo morto sem uma lágrima 
nos olhos, contando histórias da terra, da travessia dos mares e das lutas de resistência. 
 
Mwando, o padre Moçambique, chegou trajando a sua batina de pano cru, chapéu de palha e pés descalços, levando 
a Bíblia na mão esquerda. Logo a seguir chegou também o angolano Januário. Todos se ergueram, tiraram os chapéus 
curvando-se numa vênia, em saudação aos seus dirigentes.” 
 
Paulina Chiziane. Balada de amor ao vento. São Paulo: Companhia das Letras, 2022. 
 
Cada um dos excertos menciona um dos protagonistas do romance: Sarnau, em Moçambique e Mwando, em Angola. A partir 
do contexto apresentado, 
 
a) indique qual é a situação política de Angola e Moçambique no período em que ocorrem os episódios relatados nos 
excertos. 
b) aponte dois traços das relações entre gêneros na sociedade em que se passa o excerto que enfoca Sarnau. 
c) caracterize as relações religiosas e de trabalho presentes no excerto que menciona Mwando. 
 
 
 


--- PAGE 29 ---

 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 30 ---



--- PAGE 31 ---

 
 
M01 
 
A palavra ARARA, para além da beleza da ave e de ser um palíndromo, é comumente utilizada em exercícios de análise 
combinatória e probabilidade, pois é formada por cinco letras, com apenas duas letras distintas. Supondo que as letras dessa 
palavra estão numa urna em que a retirada de cada uma das letras é equiprovável, responda: 
 
a) Qual a probabilidade de sortear duas letras, sem reposição, formando a palavra AR, isto é, sortear a primeira letra A e, sem 
a reposição, sortear a segunda letra R? 
b) Qual a probabilidade de sortear 5 letras, sem reposição, e formar novamente a palavra ARARA? 
c) Supondo agora que as letras colocadas na urna são coloridas, isto é, ARARA, qual a probabilidade de sortear novamente, 
sem reposição, 5 letras que formem a palavra ARARA com a mesma coloração inicial? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M02 
 
Uma rede de supermercados vende dois tipos de frascos de um determinado álcool, um com capacidade de 1 litro e outro de 
2 litros. Em um certo dia do mês, um dos supermercados da rede vendeu um total de 50 frascos e, nesse dia, o valor arrecadado 
com as vendas desses frascos foi de R$ 320,00.  
 
a) Se o preço do frasco de álcool de 1 litro é de R$ 6,00 e de 2 litros é de R$ 10,00, quantos frascos de cada tipo foram 
vendidos nesse dia?  
b) Agora suponha que nesse dia o supermercado vendeu 25 frascos de 1 litro pelo valor total de R$ 125,00. Qual era o valor 
do frasco de 2 litros?  
c) Agora imagine que a validade do frasco de 2 litros está próxima do vencimento e que o supermercado anunciou uma 
promoção em que o valor do frasco de 2 litros será o mesmo do frasco de 1 litro, ou seja, R$ 6,00. É possível que, ao final 
da promoção, o gerente venda a mesma quantidade de frascos (50 frascos) arrecadando o mesmo valor (R$ 320,00)? Se 
for possível, quantos frascos de cada tipo foram vendidos? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 32 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 33 ---

 
 
M03 
 
Na parte frontal do casco de um submarino está localizado um sonar esférico de raio 3 m para detectar objetos ao seu redor. 
O sonar emite ondas que se propagam em todas as direções, formando esferas de raio igual à distância entre o centro do 
sonar até a superfície do objeto detectado. O centro do sonar está a uma profundidade de 120 m em relação à superfície da 
água.  
 
 
 
a) Qual a distância mínima do centro do sonar até a superfície do objeto para que ele seja detectado?  
b) Se o sonar detecta um objeto a uma distância de 10 m do seu centro, em um ponto localizado a 45º acima da linha horizontal 
que passa pelo centro do sonar, qual é a profundidade do objeto em relação à superfície da água? 
c) Se o sonar detecta um objeto a uma profundidade de 170 m abaixo da superfície da água e a 30° abaixo da linha horizontal, 
que passa pelo centro do sonar, qual é a distância do objeto até o centro do sonar? 
 
 
 
M04 
 
“Tudo por 50% do dobro” é uma frase bem conhecida sobre ofertas enganosas, que virou meme. Isso basicamente porque um 
produto, após sofrer um aumento de 100%, passando a custar o dobro, precisa de um desconto de 50% para voltar ao seu 
valor inicial, ou seja, permanecer com o valor inalterado após o reajuste seguido do desconto. Com base nessa ideia, responda: 
 
a) Qual seria o percentual de desconto necessário para que um produto que foi reajustado em 50% volte ao valor original? 
b) Admita que um produto que custa P seja reajustado em 𝑥𝑥% e, posteriormente, com um desconto de 𝑦𝑦%, volte a custar o 
mesmo valor P. Explicite 𝑦𝑦 em função de 𝑥𝑥 no modelo apresentado, isto é, exiba o desconto 𝑦𝑦 em função do reajuste 𝑥𝑥. 
c) Suponha que um produto tem um reajuste de 𝑚𝑚% e depois um desconto de 𝑛𝑛%, voltando a custar o valor inicial. Considere 
que 𝑚𝑚 e 𝑛𝑛 são inteiros maiores que zero. Qual seria o menor valor de 𝑚𝑚 para que 𝑛𝑛 seja também um inteiro? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 34 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 35 ---

 
 
M05 
 
Deseja-se instalar uma luminária a uma certa altura do teto. A luminária está posicionada no vértice P de uma pirâmide regular 
de base quadrada que, por sua vez, está inscrita em um cubo de lado 4 m, conforme a imagem a seguir. As projeções da 
luminária no plano do teto e chão são representadas, respectivamente, pelos pontos R e Q, que coincidem com a intersecção 
das diagonais dos quadrados DCGH e ABFE.  
 
 
 
         Imagem sem escala 
 
a) Admitindo que as arestas laterais da pirâmide medem 3 m, a qual distância a luminária está do chão?  
b) Supondo que as arestas laterais da pirâmide formam um ângulo de 45º com o chão, qual é o comprimento, em metros, da 
aresta lateral da pirâmide?  
c) Considerando a projeção ortogonal do ponto P no plano do fundo do cubo, representada pelo ponto S, qual será o 
comprimento da projeção da aresta PF no plano EFGH, se a altura PQ for de 2√2 m?  
 
 
 
 
 
 
 
 
M06 
 
Considere a função real modular 𝑓𝑓(𝑥𝑥) =
|𝑥𝑥|
𝑑𝑑, onde 𝑑𝑑> 0 .  
 
a) Quais são os pontos de interseção entre a reta 𝑦𝑦= 1 e o gráfico de 𝑓𝑓(𝑥𝑥) para 𝑑𝑑= 1? 
b) Qual a área da região obtida à direita do eixo 𝑂𝑂𝑂𝑂, abaixo da reta 𝑦𝑦= 2 e acima do gráfico de 𝑓𝑓(𝑥𝑥) para 𝑑𝑑= 2? 
c) Qual é a área da região formada abaixo da reta 𝑦𝑦= 𝑑𝑑 e acima do gráfico de 𝑓𝑓(𝑥𝑥)?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 36 ---

 
 
 
 
 
 


--- PAGE 37 ---



--- PAGE 38 ---

 
 
Q01 
 
O óxido de cálcio, também conhecido como cal, tem diversas aplicações, sendo muito importante do ponto de vista econômico. 
Além de ser uma das principais matérias primas na produção de aço e cimento, é também utilizado na agricultura para correção 
das condições do solo, diminuindo a sua acidez. Esse óxido é produzido pela decomposição do calcário (CaCO3) que tem 
como subproduto o CO2.  
 
a) 
Escreva a reação entre cal e água que explica seu uso na alcalinização do solo. 
b) A produção do óxido de cálcio pode gerar impacto ambiental devido à liberação de CO2 durante a sua produção, 
contribuindo para o aumento do efeito estufa. Considerando que a produção anual de óxido de cálcio a partir de CaCO3 
é de 1,12 × 1010 kg, qual a quantidade de CO2, em quilograma, liberada anualmente para a atmosfera? 
c) 
Existe um centro na USP (RCGI – Research Centre for Greenhouse Gas Innovation), cuja pesquisa visa encontrar formas 
de minimizar o impacto ambiental da liberação de CO2. Uma das maneiras de realizar essa minimização é utilizar o CO2 
para gerar materiais de maior valor agregado. Do ponto de vista químico, para que isso ocorra, são necessárias estratégias 
para aumentar a reatividade do CO2. Cite dois fatores experimentais que tornem mais efetivos os processos envolvendo 
moléculas pouco reativas, como o CO2. Justifique sua resposta. 
 
Note e adote: 
 
Massas molares (g/mol): H=1, C=12, O=16, Ca=40  
 
 
 
 
 
 
 
 
Q02 
 
O açafrão é uma especiaria com sabor, aroma e coloração muito marcantes. Nessa especiaria estão presentes moléculas como 
a picrocrocina, responsável pelo sabor, o safranal, responsável pelo aroma, e a crocetina, responsável pela coloração. 
 
O
O
O
HO
OH
OH
OH
Picrocrocina
O
Safranal
HO
O
O
OH
Crocetina
 
 
 
O safranal pode ser obtido por extração a partir do açafrão. Para realizar esse procedimento, uma certa quantidade de açafrão 
seco é triturada e adicionada em um frasco e, sobre ela, é adicionada uma solução aquosa diluída de carbonato de sódio de 
pH levemente elevado. Em seguida, um volume de n-hexano é adicionado ao mesmo frasco que, após tampado, é agitado e 
deixado em repouso até que duas fases, uma aquosa e outra orgânica, se separem. 
 
a) 
Preencha a tabela da folha de respostas indicando qual das fases, aquosa ou orgânica, contém maior quantidade dos 
compostos responsáveis pelo aroma e sabor. Justifique sua resposta. 
b) Caso o procedimento de extração descrito anteriormente seja realizado utilizando apenas água ao invés de solução 
aquosa de carbonato de sódio, qual das espécies descritas no enunciado terá sua eficiência de extração na fase aquosa 
mais prejudicada? Justifique sua resposta. 
c) 
Para determinar o teor de safranal no açafrão, foi realizada uma extração a partir de 500 mg de açafrão seco gerando  
10 mL de uma solução contendo safranal em uma concentração de 7,0×10-4 mol/L. Considerando uma eficiência de 70% 
nesse procedimento, calcule o teor de safranal, em porcentagem de massa, no açafrão seco. 
 
Note e adote: 
 
Massa molar do safranal = 150 g/mol 
 
 
 
 
 


--- PAGE 39 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 
 
 
Compostos relativos 
ao aroma 
Compostos relativos 
ao sabor 
Fase com maior 
quantidade 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 40 ---

 
 
Q03 
 
Produtos que contêm íons hipoclorito (C,O-) e ácido hipocloroso (HC,O) podem ser utilizados para desinfetar ambientes. Para 
o tratamento de piscinas também pode ser utilizado o dicloroisocianurato de sódio (estrutura representada na folha de 
respostas), um sal que, ao ser solubilizado em água, produz ácido hipocloroso e um outro produto. 
a) 
Escreva a estrutura do outro produto formado nessa reação no quadro da folha de respostas. 
Água sanitária é uma solução diluída de íons hipoclorito, gerada a partir da reação de gás cloro com íons hidróxido, formando 
também íons cloreto e água. Apesar de o gás cloro ser tóxico, usar a água sanitária para limpeza é seguro, porém deve-se 
tomar cuidado para não a misturar com outros agentes de limpeza, como desinfetantes a base de amoníaco ou vinagre. A 
mistura com desinfetantes a base de amônia pode gerar cloroaminas tóxicas solúveis em água, como NC,3. 
 
b) Escreva o equilíbrio de formação do íon hipoclorito a partir do gás cloro em meio básico e explique, a partir desse 
equilíbrio, por que a adição de vinagre à água sanitária pode ser nociva à saúde. 
c) 
Desenhe a estrutura de Lewis da molécula de NC,3 e justifique sua solubilidade em água com base na sua geometria.  
 
Note e adote:  
 
Distribuição eletrônica para 
N: 1s² 2s² 2p³ 
C,: 1s² 2s² 2p6 3s² 3p5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q04 
 
Atletas podem acompanhar o andamento de atividades físicas por meio do monitoramento da quantidade de calorias gastas. 
A medida do número de calorias gastas é feita com base na quantidade de oxigênio consumido durante a atividade física. Além 
disso, considera-se que toda a energia é proveniente da combustão de moléculas de glicose, de acordo com a reação C6H12O6 
+ 6O2 → 6CO2 + 6 H2O. Em termos práticos, é dito que, para obter a quantidade de calorias gastas em kcal/min, o volume de 
oxigênio consumido em litros por minuto, em determinada temperatura e pressão, deve ser multiplicado por um valor Q. 
 
a) 
O gráfico mostra o volume de oxigênio consumido por um atleta ao longo 
da atividade física. Considerando que o consumo máximo de oxigênio se 
mantém aproximadamente constante durante a atividade, calcule quantos 
mols de oxigênio esse atleta consome ao completar a corrida de rua “Volta 
da USP” em 50 min.  
b) Calcule a energia liberada na combustão da glicose em kcal por mol de O2 
e obtenha o valor de Q em kcal/L.  
c) 
Em treinos muito intensos, pode ocorrer produção de ácido láctico, cujo 
acúmulo leva a dores musculares. Sua produção ocorre a partir da glicose 
segundo a reação C6H12O6 → 2C3H6O3. Com base nas entalpias de 
formação das espécies envolvidas, calcule a variação de entalpia da 
reação de produção de ácido lático a partir da glicose, em kcal/mol, e quantas vezes mais glicose deve ser consumida 
para que essa reação gere a mesma quantidade de energia obtida na reação de combustão da glicose. 
 
Note e adote: 
 
Entalpia de combustão da glicose = - 675 kcal/mol de glicose 
Entalpia de formação da glicose = - 300 kcal/mol de glicose 
Entalpia de formação do ácido láctico = -160 kcal/mol de ácido láctico 
Volume molar do O2 = 22,5 L/mol 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 41 ---

 
 
 
a)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 42 ---

Q05
Em um momento da trilogia de filmes “De volta para o futuro”, a máquina do tempo, que é um automóvel, é abastecida com 
restos de alimentos e uma latinha de alumínio. A possibilidade de usar alumínio como combustível em automóveis foi proposta 
por pesquisadores da Universidade Politécnica da Catalunha. Neste caso, o automóvel seria movido pela combustão do 
hidrogênio gerado na reação das latas de alumínio com hidróxido de sódio, de acordo com a seguinte reação balanceada:  
2A, (s) + 2OH-(aq) + 6H2O(,) → 2 A, (OH)4-(aq) + 3H2(g).
a)
Escreva, no quadro da folha de respostas, o número de oxidação dos átomos de A, e H nas espécies indicadas.
b)
Considerando um automóvel movido a hidrogênio gerado pela reação anterior, qual massa de A,, em quilogramas, é
necessária para produzir a mesma quantidade de energia liberada pela combustão de 57 L de etanol contidos no tanque
de um carro convencional.
c)
Grande parte do custo de produção das latas de alumínio, tanto a partir de seu óxido (A,2O3), quanto por meio da
reciclagem do A, metálico, advém dos processos de fusão desses materiais. No caso do óxido, a fusão é necessária para
a realização da eletrólise ígnea, enquanto no caso do A, reciclado, a fusão é necessária para a remoldagem. Responda
quais tipos de ligação química existem no alumínio e no óxido de alumínio sólidos e explique por que é necessário realizar
a fusão do óxido de alumínio para sua eletrólise.
Note e adote: 
Entalpia de combustão do etanol hidratado = - 2,5 x104 kJ/L 
Entalpia de combustão do gás hidrogênio = - 285 kJ/mol 
Massa molar do A, = 27 g/mol 
Q06
O petróleo é uma mistura de hidrocarbonetos predominantemente apolares e seu derramamento 
no oceano traz grandes prejuízos do ponto de vista ambiental e econômico. Quando há 
derramamento, deve ser feita a contenção do material seguida pela limpeza, que pode ocorrer 
por meio da queima controlada, autorizada no Brasil em 2017. 
a)
A figura mostra a queima controlada de um derramamento de petróleo. Explique o que pode
ocorrer em uma combustão para gerar uma grande quantidade de fuligem como a exibida
na foto.
Outra possibilidade para a limpeza do derramamento é a remediação química, como a realizada 
por gelificantes, que não poluem a atmosfera. Por exemplo, um derivado do manitol com cadeias 
carbônicas laterais (R) pode atuar como gelificante. Quando uma solução aquosa dessa espécie 
é adicionada a um meio não-aquoso, como o petróleo, ligações de hidrogênio entre as cadeias 
do gelificante são estabelecidas, promovendo a formação do gel, conforme a representação a 
seguir. O gel formado pode interagir com o petróleo, resultando em um gel impregnado de óleo 
que pode ser facilmente separado e fisicamente removido do oceano. 
b)
Dada a molécula de gelificante desenhada na folha de respostas, circule em sua estrutura quais partes interagem
predominantemente com os compostos que constituem o petróleo. Quando se diminui a quantidade de carbonos da
cadeia lateral da molécula desenhada, na folha de respostas, de C7H15 para C3H7, a eficiência de remoção de petróleo é
maior, menor ou igual? Justifique sua resposta com base nas interações intermoleculares.
c)
Explique, com base em interações intermoleculares, por que a molécula de gelificante em água não está na forma
gelatinosa, que é formada apenas quando o gelificante entra em contato com o óleo.


--- PAGE 43 ---

a) 
Alumínio 
Hidrogênio 
A, (s) 
A, (OH)4-(aq)
OH-(aq)
H2(g) 
b)
