

--- PAGE 1 ---

 
EQG 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 039/2025 -  
 
Engenheiro ( Químico; Gestão de resíduos 
e controle ambiental) 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar. 
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo EQG. 
Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e 
de aparelhos de telecomunicação. 
4. Duração da prova: 4 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo 
fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 15 h. Não haverá tempo 
adicional para preenchimento da folha de respostas.  
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos 
adotados para a aplicação deste concurso. 
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle 
do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será 
coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP 
e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei. 
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 60 questões objetivas 
com 5 alternativas cada e 1 (uma) questão dissertativa. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
8. Preencha a folha de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essa folha 
não será substituída em caso de rasura. 
9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução da folha de respostas acompanhada deste caderno de questões. 
 
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de respostas, bem 
como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala. 
 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova. 
 
 


--- PAGE 2 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
Texto para as questões de 01 a 04 
 
Ambiência 
 
Somos nós que ditamos o mundo em que vivemos. Não é 
alienação ou delírio - o fato é que nosso mundo é o nosso 
pensar. Claro que não se trata apenas de imaginar o mundo 
que desejamos para ele se concretizar em nossa mente. Para 
conseguir esse efeito, você tem que negociar com suas 
emoções para que elas permitam que sua mente viva nesse 
ambiente. Se as emoções alimentarem o pensamento com 
impulsos positivos e amorosos, ele, então, poderá sustentar 
essa atmosfera; mas se, ao contrário, instigar ânimos 
negativos e hostis, essa será a sua ambiência. Para complicar, 
as emoções são reações... Então você terá que atrair 
condutas e comportamentos positivos para influenciá-las; 
elas, por sua vez, influenciarão os seus pensamentos. A boa 
notícia é que ter bons pensamentos nos leva a ter boas 
emoções, as quais irão cooptar boas ações dos outros. Acho 
que a pergunta, então, é mais ou menos esta: como começar 
tal processo da maneira certa? 
 
Adaptado de Nilson Bonder. Vapor dos vapores: dicionário de pensares. 
Rocco Digital. 2025. 
{01} 
O título “Ambiência”, no contexto do texto, refere-se 
principalmente: 
 
(A) À influência da arquitetura e do espaço sobre os hábitos 
emocionais da população. 
(B) A um cenário externo que independe das emoções ou 
pensamentos do sujeito. 
(C) À aparência dos lugares concretos, como resultado de 
estímulos sensoriais. 
(D) A uma noção vaga, de forma decorativa, sem vínculo com 
a argumentação do texto. 
(E) A um estado subjetivo criado por emoções e pensamentos 
que moldam experiências. 
##### 
 
{02} 
A coerência interna do texto está ancorada na seguinte 
perspectiva: 
 
(A) As emoções sempre resultam de experiências externas, 
não estando ligadas aos pensamentos. 
(B) O pensamento funciona de modo independente das 
emoções e do comportamento. 
(C) As emoções alimentam os pensamentos, e estes, por sua 
vez, moldam a vivência. 
(D) A mente é passiva diante das emoções e desejos, 
controlando todas as ações humanas de convívio. 
(E) O pensamento é o único fator determinante da ambiência 
descrita no escopo das ações humanas. 
##### 
 
{03} 
No trecho “Para complicar, as emoções são reações...”, a 
locução “Para complicar” tem como principal efeito de sentido a 
 
(A) ênfase da simplicidade com que as emoções operam. 
(B) negação da relevância das emoções no processo descrito. 
(C) contraposição da emoção à razão de forma absoluta. 
(D) introdução de um obstáculo à linearidade do raciocínio. 
(E) justificativa de que as emoções são sempre positivas. 
##### 
{04} 
Na oração “Se as emoções alimentarem o pensamento com 
impulsos positivos...”, a conjunção “se” contribui para 
 
(A) detalhar o sujeito em perspectiva temporal. 
(B) expressar uma consequência imediata e inevitável. 
(C) estabelecer hipótese de causa e efeito. 
(D) expressar finalidade da ação e de seu resultado. 
(E) opor ideias complementares e antagônicas. 
##### 
 
 
Texto para as questões 05 e 06 
 
No momento em que morreu, Joaquim escrevia um livro 
que nunca me mostrou. Meu pai, meu estranho. Ouvi falar da 
sua obra inacabada desde criança. Onde guardar a dança da 
mão direita do escritor, enquanto projetou o romance, toda a 
vida adulta, o pontilhado de gestos abortados, os rascunhos-
fantasma, tentativas, planos, ou seriam sonhos, a energia 
despendida, o fogo de que irradiavam ideias que jamais viram 
a luz? O que restou foi o vazio. Mas talvez o vazio seja um 
lugar - uma cidade - repleto de avenidas. Algures, livro 
sobreviverá, aberto, como sobrevivem as nossas ideias, 
anseios, as nossas mistificações, literatura desconhecida, 
minha tradição. Ninguém leu o livro que dizia escrever. O 
escritor morreu, levou-o. Não é possível que a morte do meu 
Pai tenha matado o livro, que era a própria vida. O sonho 
dessa obra foi a herança que me deixou. Como parar de 
sonhá-lo, se jamais o li? Imagino a biblioteca dos livros por 
escrever. 
 
Adaptado de Djaimilia Pereira de Almeida. O livro do meu pai.  
Todavia. 2025. 
{05} 
Considerando a organização argumentativa, o texto é 
construído a partir da 
 
(A) comprovação material da existência do manuscrito, com 
base em indícios concretos deixados pelo pai. 
(B) tensão entre ausência e permanência, expressa na 
evocação do livro inacabado como herança simbólica. 
(C) recusa afetiva em reconhecer a importância do pai, 
centrando-se em seu silêncio literário. 
(D) progressão lógica e objetiva da narrativa sobre o processo 
criativo do escritor falecido. 
(E) reconstrução factual da memória do pai, com foco na 
materialidade de sua produção textual. 
##### 
 
{06} 
No trecho “Onde guardar a dança da mão direita do 
escritor...”, o seu efeito expressivo resulta de 
 
(A) antítese, pela articulação entre movimento espontâneo e 
paralisia. 
(B) metáfora, com a escrita associada a um gesto vivo e 
coreográfico. 
(C) prosopopeia, pela constituição da vida plena à mão do 
escritor. 
(D) metonímia, com a atribuição de racionalidade ao leitor 
como protagonista. 
(E) paradoxo, pelo tratamento contraditório ao invisível como 
concreto. 
##### 
 


--- PAGE 3 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
Texto para as questões de 07 a 09 
 
Em muitos cantos do planeta, a leitura remete a eras 
longínquas. Nos tempos em que capitaneava o Império 
Romano, o poderoso Júlio César (100 a.C. -44 a.C.) já 
mencionava o hábito em seu ”Guerra das Gálias”, escritos em 
que enaltecia seus feitos expansionistas, engolindo inclusive 
o que é hoje Paris. Aí o mundo girou, e o século XV registrou 
um advento que mudou a história dos livros - a invenção da 
prensa de Gutenberg, que substituiu os manuscritos 
artesanais por volumes acessíveis a um público mais vasto. A 
princípio, eram clérigos, acadêmicos e a elite letrada - uma 
turma que inflou com a chegada da emergente burguesia. 
Mais tarde, a Revolução Industrial viu aflorar o conceito de 
produção em larga escala, o que fez ampliar ainda mais os 
leitores, que, na década de 1930, receberam um belo 
empurrão com o aparecimento da opção de bolso, os 
paperbacks, tudo a preço razoável e fácil de carregar. Só que 
a história seguiu sua marcha, e a entrada em cena da internet 
chacoalhou a sociedade, revolucionando comportamentos e 
moldando gerações. Nessa tremida de pilares, o prazer de se 
perder nas páginas de um livro (ainda que no meio digital) está 
escasseando, como confirma de forma perturbadora um 
recente levantamento que se concentrou na população 
brasileira de todas as idades e classes sociais. A aferição, 
agora na sexta edição, pela primeira vez aponta que a maioria 
no país não está lendo um único livro, nem daqueles fininhos 
e de enredo simples. Precisamente, 53% declararam não ter 
folheado nenhum volume nos três meses que antecederam a 
detalhada pesquisa “Retratos da Leitura no Brasil”, conduzida 
pelo instituto Ipec. 
 
Adaptado de Sara Salbert.” Nova pesquisa mostra que brasileiros estão 
cada vez mais afastados da leitura.” Revista Veja. Jan. de 2025. 
{07} 
A progressão apresentada no texto permite compreender que 
 
(A) a 
leitura 
passou 
de 
prática 
elitista 
a 
atividade 
potencialmente massificada, embora em declínio. 
(B) o advento da imprensa historicamente eliminou por 
completo os manuscritos da circulação cultural. 
(C) a popularização dos livros esteve sempre ligada a uma 
preocupação estatal com o acesso à educação. 
(D) a leitura escolar e social foi uma importante constante na 
vida das populações em todas as épocas. 
(E) a internet representa um avanço absoluto, inclusive na 
promoção da leitura e da formação cidadã. 
##### 
 
{08} 
A expressão “o mundo girou” tem, no contexto, a função de 
 
(A) sugerir que as transformações culturais foram abruptas e 
destrutivas. 
(B) criticar o dinamismo exagerado da modernidade e seus 
impactos. 
(C) ironizar a ideia de progresso civilizacional no âmbito 
social. 
(D) indicar 
a 
instabilidade 
política 
causada 
por 
transformações tecnológicas. 
(E) marcar coloquialmente uma transição histórica e cultural. 
##### 
 
 
 
 
 
 
{09} 
No trecho “Só que a história seguiu sua marcha”, a expressão 
“só que” serve, principalmente, para 
 
(A) sugerir algo independente em relação ao que aconteceu. 
(B) oferecer uma explicação sobre a queda do hábito de 
leitura. 
(C) mostrar que o desfecho foi igual ao que se esperava. 
(D) indicar uma mudança de rumo em relação ao que foi 
mencionado. 
(E) apresentar uma consequência do que vinha sendo 
narrado. 
##### 
 
 
Texto para as questões de 10 a 12 
 
How to write, according to the bestselling novelist of all time 
 
Everyone has a book inside them, or so the saying goes. In 
this day and age, those who want help coaxing the story out 
can receive instruction online from some of the world’s most 
popular authors. Lee Child and Harlan Coben, who have sold 
hundreds of millions of books between them, teach thriller 
writing; Jojo Moyes offers tips on romance yarns. And now 
Agatha Christie, the world’s bestselling writer of fiction, with 
more than 2 bn copies sold, is instructing viewers in the art of 
the whodunnit—even though she died in 1976. 
Christie’s course is the result not of recently unearthed 
archival footage, but artificial intelligence. BBC Maestro, an 
online education platform, brought the idea to the Christie 
family, which still controls 36% of Agatha Christie Ltd (AMC 
Networks, an entertainment giant, owns the rest). They 
consented to bring the “Queen of Crime” back to life, to teach 
the mysterious flair of her style. 
A team of almost 100—including Christie scholars as well 
as AI specialists—worked on the project. Vivien Keene, an 
actor, provided a stand-in for the author; Christie’s face was 
mapped on top. Crucially, Ms Keene’s eerily credible 
performance employs only Christie’s words: a tapestry of 
extracts from her own writings, notebooks and interviews. 
In this way, the creator of Hercule Poirot and Miss Marple 
shares handy writing tips, such as the neatest ways to dispatch 
fictional victims. Firearms bring ballistic complications. Be 
wary of poisons, as each works in a unique way. Novice 
authors can “always rely on a dull blow to the head”. 
Many of Christie’s writing rules concern playing fair. She 
practiced misdirection and laid “false clues” alongside true 
ones, but insisted that her plots do not cheat or hide key 
evidence: “I never deceive my readers.” In sections devoted 
to plot and setting, she explains how to plant key clues “in plain 
sight” and plan events with detailed “maps and diagrams”. She 
advises viewers to watch and listen to strangers on buses or in 
shops and to spice up motives for murder with a love triangle. 
Some of the most engaging sections come from “An 
Autobiography”, published posthumously in 1977: Poirot’s 
origins among the Belgian refugees who reached Devon 
during the First World War, or fond memories of her 
charismatic, feckless brother Monty, who had “broken the laws 
of a lot of countries” and provided the inspiration for many of 
Christie’s “wayward young male figures”. 
By relying on Christie’s own words, BBC Maestro hopes to 
avoid charges of creepy pedagogical deepfakery. At the same 
time, it is that focus on quotation which limits the course’s value 
as a creative-writing toolbox. The woman born Agatha Miller in 
1890 speaks from her own time and place. She tells wannabe 
writers to use snowstorms to isolate murder scenes (as they 
bring down telephone wires) and cites the clue-generating 
value of railway timetables, ink stains and cut-up newspapers. 
These charming details are irrelevant to modern scribblers. 


--- PAGE 4 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
Yet anachronism is not the course’s biggest flaw: it is that it 
lacks vitality. Christie enjoyed a richer life than learners will 
glean from this prim phantom: she was a wartime nurse (hence 
her deep knowledge of toxins), thwarted opera singer, keen 
surfer and archaeological expert who joined her second 
husband on digs in Iraq.Furthermore, her juiciest mysteries 
smash crime-writing rules. The narrator does it; the detective 
does it; all the suspects do it. Sometimes there’s no detective: 
in “The Hollow” (1946) Christie regretted that Poirot appeared 
at all. With its working-class antihero and gothic darkness, 
“Endless Night” (1967) shatters every Christie cliché. This 
high-tech, retrofitted version of the author feels smaller and 
flatter than the ingenious original. 
 
The Economist, May, 8th, 2025 
 
{10} 
“Crucially, Ms Keene’s eerily credible performance employs 
only Christie’s words: a tapestry of extracts from her own 
writings, notebooks and interviews.” 
 
Em relação ao trecho apresentado, qual a figura de linguagem 
que está na expressão “a tapestry of extracts”? 
 
(A) Antítese. 
(B) Hipérbole. 
(C) Metáfora. 
(D) Sinestesia. 
(E) Personificação. 
##### 
 
{11} 
Assinale a alternativa que sintetiza com mais precisão a crítica 
principal do autor ao curso de escrita “ministrado” por Agatha 
Christie via inteligência artificial. 
 
(A) The use of deepfake technology raises serious ethical 
questions about pedagogical authenticity. 
(B) The presentation is engaging but falters by prioritizing the 
actor’s performance over Christie’s original words. 
(C) Despite its modern platform, the course fails to remain 
practically relevant, relying solely on period‐specific 
examples without offering new techniques. 
(D) The course depends exclusively on anachronistic 
quotations, lacks vitality, and provides no immediate 
practical value for contemporary writers. 
(E) The digital adaptation of Christie revives her life 
experiences but renders the format overly long and 
detailed.  
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{12} 
“Watch and listen to strangers on buses or in shops to gather 
ideas.” 
 
Assinale a alternativa que transforma a recomendação direta 
citada em um pedido ou sugestão mais polida, sem alteração 
do seu sentido básico. 
 
(A) You must watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(B) You should watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(C) You need to watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(D) Don’t forget to watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(E) Watch and listen politely to strangers on buses or in shops 
to gather ideas. 
##### 
 
 
Texto para as questões de 13 a 15 
 
Leveraging Student Interests to Teach Critical Analysis 
 
Critical analysis often feels burdensome to students—an 
exercise in sorting hazy ideas with no clear payoff. Yet, when 
learners glimpse something of value—a “gem” amid the 
clutter—the process becomes not just manageable but 
invigorating. By tapping into topics they already care about, 
we can model the habits of mind involved in deep thinking 
before guiding students into unfamiliar territory. In this way, 
what begins as an exploration of personal passion becomes a 
transferable skill for any subject. 
First, invite students to choose a subject that genuinely 
interests them—whether it’s dissecting the social commentary 
in a favorite song or debating the ethics of a beloved athlete’s 
off-field behavior. Guide them through selecting an analytical 
angle, unpacking layers of meaning, and celebrating 
discoveries. As they experience critical analysis as an 
energizing process rather than a dry requirement, they build 
confidence in their own intellectual curiosity and learn to seek 
connections between ideas. 
Next, when faced with assignments that initially seem 
remote—say, an art critique or a historical essay—provide a 
lens that resonates with each student’s strengths. A budding 
fiction writer, for example, can approach a painting as she 
would a story: considering character, narrative arc, and 
emotional impact. By framing unfamiliar topics through familiar 
mindsets, you grant students an entry point that makes critical 
analysis feel both relevant and compelling. 
Once students have internalized the underlying process, 
encourage them to take the reins. Rather than asking, “What 
does this mean?” shift to, “What does this mean to me?” 
Students might analyze ecological themes in a novel from their 
passion for climate justice, or reinterpret a political speech 
through the lens of family heritage. These personal 
connections transform assignments from obligatory tasks into 
opportunities for authentic inquiry. 
Ultimately, teaching critical analysis in this way moves 
learners from guided practice to independent exploration. By 
beginning with their interests, scaffolding new angles, and then 
inviting student-driven investigations, educators can help 
every learner—from the avid gamer to the reluctant essay-
writer—carry these skills into diverse subjects. In doing so, 
critical analysis becomes not a chore but a doorway to richer 
understanding. 
Edutopia, May, 1st, 2025 
 


--- PAGE 5 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{13} 
Assinale a alternativa que apresenta, resumidamente, o 
sentido geral do texto.  
 
(A) Students gain confidence by applying critical thinking first 
to familiar topics they love, which then equips them to 
tackle new subjects more independently. 
(B) Critical thinking deepens most effectively when practiced 
within one’s existing areas of interest, allowing learners to 
build expertise before broadening their scope. 
(C) Teachers 
equip 
students 
with 
detailed 
analytical 
frameworks, ensuring they internalize the process fully 
before venturing into original interpretations. 
(D) Making analysis engaging involves tailoring tasks to each 
student’s 
personal 
preferences, 
thereby 
sustaining 
motivation and curiosity. 
(E) By framing analysis through students’ interests, teachers 
make critical thinking both engaging and transferable.  
 
##### 
 
{14} 
Na oração “Once students have internalized the underlying 
process, encourage them to take the reins.” a expressão take 
the reins tem o mesmo sentido da expressão destacada em: 
 
(A) Once internalized, encourage them to grab the saddle.  
(B) Once internalized, encourage them to jump the gun. 
(C) Once internalized, encourage them to hit the sack. 
(D) Once internalized, encourage them to face the music. 
(E) Once internalized, encourage them to take the plunge. 
##### 
 
{15} 
Leia o excerto a seguir que apresenta um resumo, em inglês, 
do texto original:  
 
“After modeling the analysis process through students’ 
interests and providing familiar lenses for new topics, the 
author suggests that in the final stage, students independently 
apply this method to subjects previously unknown to them.” 
 
Em relação ao trecho apresentado, qual das situações 
descritas a seguir melhor exemplifica o estágio em que o aluno 
“tome o controle” do próprio processo de aprendizagem? 
 
(A) João analisa um artigo histórico seguindo rigorosamente o 
roteiro sugerido pelo docente. 
(B) Maria traslada as etapas usadas ao esmiuçar sua música 
favorita para decifrar um poema clássico.  
(C) Pedro interpreta um texto literário repetindo fielmente o 
exemplo apresentado em sala.  
(D) Ana consulta o professor em todas as fases de análise de 
uma pintura famosa.  
(E) Lucas adota as mesmas perguntas elaboradas pelo 
manual didático para examinar outro gênero textual. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{16} 
Observe a charge a seguir: 
 
Folha de São Paulo, 20.05.2025. 
 
Assinale a alternativa que melhor descreve o sentido da 
charge em face de recentes circunstâncias vivenciadas na 
sociedade brasileira. 
 
(A) Diante das dificuldades de ordem técnica para reversão 
do caso de gripe aviária detectado, sugere-se, para conter 
a contaminação, a substituição das aves por animais feitos 
de material sintético. 
(B) Os prejuízos para a balança comercial brasileira em razão 
do caso de gripe aviária constatado é agravado pelo alto 
custo de importação dos chamados bebês reborn. 
(C) Uma forma de enfrentar os custos decorrentes das 
medidas sanitárias adotadas pelas autoridades brasileiras 
é o racionamento da alimentação fornecida às aves na 
área infestada. 
(D) Assim como ocorre com os bebês reborn, que viraram uma 
tendência entre adultos, os animais reborn têm sido 
usados 
como 
conforto 
psicológico 
para 
crianças 
infectadas por gripe aviária. 
(E) A alimentação dos seres humanos está cada vez mais 
sintética, o que afeta a imunidade da população, tornando-
a infectável pelo vírus da gripe aviária. 
##### 
 
{17} 
“Pouco tempo depois de publicar meu primeiro romance, fui a 
uma emissora de TV em Lagos [na Nigéria] para uma 
entrevista. Uma mulher que trabalhava lá me abordou e disse: 
‘Gostei muito do seu romance, mas não gostei do fim. Você 
precisa escrever uma continuação, e é isso que vai 
acontecer...’ – então começou a me dizer o que escrever”. 
 
Chimamanda Ngozi Adichie. O perigo de uma história única. 
 
O trecho apresentado está inserido num contexto em que a 
autora 
 
(A) critica os que se intrometem na produção artística dos 
escritores. 
(B) elogia os leitores nigerianos não convencionais e celebra 
a criatividade que a leitura pode despertar. 
(C) critica o acesso facilitado às redes abertas de TV em 
detrimento do acesso aos livros. 
(D) elogia as múltiplas possibilidades interpretativas que um 
mesmo texto pode despertar. 
(E) assume postura neutra relativamente aos leitores de sua 
obra.  
##### 


--- PAGE 6 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{18} 
“É claro que durante esses anos nós deixamos de ser colônia 
para constituir o Estado brasileiro e entramos no século XXI, 
quando a maior parte das previsões apostava que as 
populações indígenas não sobreviveriam à ocupação do 
território, pelo menos não mantendo formas próprias de 
organização, capazes de gerir suas vidas. Isso porque a 
máquina estatal atua para desfazer as formas de organização 
das nossas sociedades, buscando uma integração entre 
essas populações e o conjunto da sociedade brasileira”. 
 
Ailton Krenak. Ideias para adiar o fim do mundo. 
 
O trecho apresentado está inserido num contexto em que o 
autor critica a 
 
(A) mistura de valores culturais e a perda da identidade dos 
povos indígenas. 
(B) falta de respeito com a vida simples que é levada pelos 
povos indígenas. 
(C) forma como são chamados os povos indígenas pela 
população brasileira, que segue se referindo a eles como 
índios. 
(D) intensificação do extermínio de indígenas nos últimos 
anos, por meio de políticas oficiais do Estado. 
(E) imposição aos povos indígenas de estruturas e de um 
modo de vida cultural de matriz europeia. 
##### 
 
{19} 
Segundo as normas da USP, os docentes que assumem 
funções de Direção e que, por isso, ficam desobrigados de 
suas atividades docentes, são, além do Reitor, 
 
(A) os Pró-Reitores e os Diretores de Unidades. 
(B) o Vice-Reitor e os Diretores de Unidades. 
(C) os Diretores de Unidades e os Chefes de Departamento. 
(D) o Vice-Reitor e os Pró-Reitores. 
(E) os Pró-Reitores e os Presidentes das Comissões 
Estatutárias. 
##### 
 
{20} 
Na hipótese de criação de uma nova Unidade da USP, ao 
elaborar o Regimento Interno, são propostas 3 comissões. 
Assinale a alternativa que apresenta as comissões possíveis 
nos termos do Estatuto da USP. 
 
(A) Comissão de Ensino (Graduação e Pós-Graduação) – 
Comissão de Pesquisa e Inovação – Comissão de Inclusão 
e Pertencimento. 
(B) Comissão de Graduação e Extensão Universitária – 
Comissão de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação – 
Comissão de Inclusão e Pertencimento. 
(C) Comissão de Graduação – Comissão de Cultura e 
Extensão Universitária – Comissão de Inclusão e 
Pertencimento. 
(D) Comissão de Cultura e Extensão Universitária – Comissão 
de Pesquisa e Inovação – Comissão de Pós-Graduação. 
(E) Comissão de Graduação – Comissão de Pesquisa e 
Inovação – Comissão de Cultura e Extensão Universitária. 
##### 
 
 
 
 
{21} 
Nos termos do Estatuto da Universidade de São Paulo, pode-
se dizer que a composição do Conselho Técnico-
Administrativo das Unidades é 
 
(A) fixa, não podendo ser alterada. 
(B) aquela que venha a ser estabelecida livremente pelo 
Regimento Interno da Unidade. 
(C) aquela que venha a ser estabelecida pelo Regimento 
Interno da Unidade, respeitada a composição mínima 
fixada pelo Estatuto da USP. 
(D) de natureza eminentemente acadêmica. 
(E) de natureza eminentemente financeiro-orçamentária. 
##### 
 
{22} 
A equação de segundo grau 𝑎𝑎𝑥𝑥2 −6𝑥𝑥+ 𝑐𝑐= 0 tem raízes 2 e 
1
2. O valor de 𝑎𝑎+ 𝑐𝑐 é 
 
(A) 
22
5  
 
(B) 
24
5  
 
(C) 
24
7  
 
(D) 
26
5  
 
(E) 
26
3  
##### 
 
{23} 
Um exemplar da bandeira do Brasil mede 20 metros de 
comprimento por 14 metros de altura. Sabendo-se que o 
losango interno a ela tem diagonais medindo 16,6 e  
10,6 metros, a área da parte verde da bandeira mede: 
 
(A) 145,76 metros quadrados.  
(B) 171,18 metros quadrados. 
(C) 192,02 metros quadrados. 
(D) 202,54 metros quadrados. 
(E) 210,20 metros quadrados. 
##### 
 
{24} 
Uma progressão aritmética (PA) de razão 𝑥𝑥≠0 e uma 
progressão geométrica (PG) de razão 𝑦𝑦 começam ambas no 
número 2 e possuem os dois primeiros termos coincidentes. 
Sabendo que o terceiro termo da PG coincide com o quinto da 
PA, pode-se afirmar 
 
(A) A razão 𝑥𝑥 é estritamente maior do que 𝑦𝑦. 
(B) A razão 𝑦𝑦 é estritamente maior do que 𝑥𝑥. 
(C) As razões 𝑥𝑥 e 𝑦𝑦 são iguais. 
(D) A soma 𝑥𝑥+ 𝑦𝑦 é um número par. 
(E) A soma 𝑥𝑥+ 𝑦𝑦 é múltiplo de cinco. 
##### 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{25} 
O menor número inteiro que é múltiplo de todos os inteiros 
entre 2 e o sexto número primo é: 
 
(A) 240.680. 
(B) 280.460. 
(C) 300.100. 
(D) 320.240. 
(E) 360.360. 
##### 
 
{26} 
Uma senha tem 4 letras dentre as vogais AEIOU e deve seguir 
as seguintes regras: 
 
• Nenhuma letra pode aparecer mais do que duas vezes; 
• A letra A só pode aparecer na primeira posição; 
• A letra U só pode aparecer na última posição. 
 
O número de possibilidades de senhas é: 
 
(A) 98. 
(B) 103. 
(C) 108. 
(D) 111. 
(E) 120. 
##### 
 
{27} 
Um corredor treina em uma pista circular que tem 100 metros 
de diâmetro. O número de voltas que ele precisa percorrer 
para completar a distância de 20 quilómetros está no intervalo 
entre 
 
(A) 55 e 58 voltas. 
(B) 59 e 62 voltas. 
(C) 62 e 65 voltas. 
(D) 66 e 69 voltas. 
(E) 70 e 73 voltas. 
##### 
 
{28} 
Durante o controle de despesas mensais, utilizou-se o 
Microsoft Excel, em português, para registrar os gastos com 
materiais de escritório. Os valores foram inseridos nas células 
de B2 até B6. Para calcular o total das despesas, deseja-se 
usar a função SOMA de forma correta e eficiente, sem somar 
célula por célula manualmente. Assinale a alternativa que 
apresenta a fórmula que se deve utilizar para obter 
corretamente o total entre as células B2 e B6. 
 
(A) =SOMA(B2+B3+B4+B5+B6) 
(B) =SOMA(B2 até B6) 
(C) =SOMA(B2→B6) 
(D) =SOMA(B2:B6) 
(E) SOMA=B2:B6 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
{29} 
No PowerPoint, do Microsoft Office 365, é possível tornar as 
apresentações mais atrativas utilizando efeitos que controlam 
o modo da entrada e da saída de um slide durante a 
apresentação. Esses efeitos podem ser personalizados com 
sons, tempo de duração e tipo de animação. Assinale a 
alternativa que apresenta: o tipo de recurso para aplicar os 
efeitos de entrada e saída de um slide durante a apresentação 
e em qual opção do menu ela é encontrada na versão em 
português do PowerPoint. 
 
(A) Animações, acessadas no menu “Inserir”, utilizadas para 
criar efeitos entre os slides de uma apresentação. 
(B) Transições, acessadas no menu “Transições”, aplicadas 
diretamente ao slide para controlar como ele aparece ou 
desaparece durante a apresentação. 
(C) Modo de leitura, acessado no menu “Exibir”, utilizado para 
inserir efeitos sonoros e visuais durante a transição de 
slides. 
(D) Design de slide, encontrado no menu “Design”, utilizado 
para aplicar efeitos visuais e animar a exibição dos slides 
automaticamente. 
(E) Layout personalizado, acessado no menu “Início”, utilizado 
para controlar o movimento entre slides e aplicar efeitos 
visuais dinâmicos. 
##### 
 
{30} 
Em um ambiente de trabalho, três tarefas distintas precisam 
ser executadas com os programas do Microsoft Office 365, 
versão em português: 
 
I. Editar um documento com mais de 20 páginas, substituindo 
todas as ocorrências de uma palavra-chave por outra e 
padronizando o estilo de títulos automaticamente. 
II. Organizar dados de orçamento com fórmulas de soma, 
aplicar uma formatação visual automática em valores 
acima de R$ 5.000 e proteger a planilha contra edições 
acidentais. 
III. Sugerir ajustes pontuais em uma apresentação já pronta, 
sem alterar o conteúdo, utilizando anotações não visíveis 
na exibição do slide. 
 
Considerando os recursos mais adequados de cada 
programa para as atividades descritas, assinale a alternativa 
que apresenta, corretamente, a ferramenta utilizada em cada 
caso. 
 
(A) I – PowerPoint com temas automáticos; II – Word com mala 
direta; III – Excel com comentários em célula. 
(B) I – Excel com estilos de célula; II – PowerPoint com 
fórmulas; III – Word com controle de alterações. 
(C) I – Word com “Localizar e Substituir” e Estilos; II – Excel 
com fórmulas, formatação condicional e proteção de 
planilha; III – PowerPoint com inserção de comentários. 
(D) I – Excel com formatação condicional; II – Word com 
validação de dados; III – PowerPoint com layout mestre. 
(E) I – Word com pincel de formatação; II – Excel com gráficos 
de dispersão; III – PowerPoint com slide mestre e hiperlink. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{31} 
Segundo a Política Nacional do Resíduos Sólidos - PNRS (Lei 
nº. 12.305 de 2010), na gestão e gerenciamento de resíduos 
sólidos, deve ser observada a seguinte ordem de prioridade:  
 
(A) Não 
geração, 
reutilização, 
redução, 
reciclagem, 
tratamento dos resíduos sólidos e disposição final 
ambientalmente adequada dos resíduos. 
(B) Não 
geração, 
redução, 
reutilização, 
reciclagem, 
tratamento dos resíduos sólidos e disposição final 
ambientalmente adequada dos rejeitos. 
(C) Redução, 
reutilização, 
reciclagem, 
tratamento 
dos 
resíduos sólidos e disposição final ambientalmente 
adequada dos resíduos. 
(D) Redução, 
reutilização, 
reciclagem, 
tratamento 
dos 
resíduos sólidos e disposição final ambientalmente 
adequada dos rejeitos. 
(E) Não 
geração, 
redução, 
reutilização, 
reciclagem, 
tratamento dos resíduos sólidos e disposição final 
ambientalmente adequada dos resíduos. 
##### 
 
{32} 
O aterro sanitário é uma forma ambientalmente adequada de 
disposição final de resíduos sólidos no solo segundo normas 
técnicas específicas, contudo, em seu interior, ocorrem 
processos que lentamente vão degradando a matéria 
orgânica putrescível aterrada. Dentre estes processos, qual 
predominantemente consome a matéria orgânica no interior 
de um aterro sanitário de resíduos sólidos urbanos? 
 
(A) A decomposição aeróbia, que consome a matéria 
orgânica transformando-a em gás metano, gás carbônico 
e outros gases em menor proporção. 
(B) A interação entre a matéria orgânica e o solo de cobertura 
que faz com ela seja adsorvida e consumida, gerando uma 
mistura densa e de menor volume. 
(C) A decomposição por solubilização e lixiviação por meio da 
água de chuva que infiltra na massa do aterro dissolvendo 
a matéria orgânica e transformando-a em líquidos 
percolados, que são extremamente poluidores. 
(D) A decomposição anaeróbia, que consome a matéria 
orgânica transformando-a em gás metano, gás carbônico 
e outros gases em menor proporção. 
(E) A biossecagem da matéria orgânica que é responsável por 
um elevado aumento de temperatura no interior do aterro 
fazendo com que sejam liberadas grandes quantidades de 
vapor d’água e metano. 
##### 
 
{33} 
Dentre os possíveis tratamentos térmicos possíveis para 
resíduos perigosos, qual dos apresentados a seguir não 
produz nenhum resíduo sólido residual ainda a ser tratado ou 
disposto no final do processo? 
 
(A) Incineração com recuperação energética. 
(B) Pirólise. 
(C) Coprocessamento em fornos de clínquer. 
(D) Gaseificação. 
(E) Autoclavagem. 
##### 
 
 
 
 
{34} 
De acordo com a ABNT NBR 17.100-1 - Gerenciamento de 
resíduos - Parte 1: Requisitos gerais, dentre alguns dos 
requisitos aplicáveis ao gerador de resíduos, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Nos casos de resíduos sujeitos à logística reversa, o 
gerador, ou seu grupo econômico, devem cumprir com os 
mecanismos e procedimentos previstos no sistema de 
logística reversa vigente somente no caso resíduos 
especiais. 
(B) O gerador deve possuir uma caracterização adequada 
dos seus resíduos com base nas características dos 
materiais utilizados nos processos/atividades que lhe 
deram origem, podendo estas informações serem 
complementadas com as devidas análises laboratoriais, 
caso necessário. 
(C) O gerador deve buscar destinar seus resíduos de acordo 
com 
priorização 
estabelecida 
na 
hierarquia 
no 
gerenciamento de resíduos, mesmo que não seja técnica 
e economicamente viável. 
(D) O gerador deve emitir a documentação de rastreabilidade 
para cada carga de resíduos enviada para os demais 
operadores da cadeia de resíduos somente para o caso 
de resíduos perigosos. 
(E) O gerador deve incluir na caracterização do resíduo a 
classificação do resíduo quanto à sua degradabilidade, 
conforme a ABNT NBR 10.004. 
##### 
 
{35} 
Processos biológicos aeróbios de tratamento de resíduos em 
meio aquoso e abertos à atmosfera são afetados por variações 
de temperatura. Com base nessas informações, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O aumento da temperatura do meio aquoso favorece o 
aumento das velocidades de reações dos processos 
biológicos dentro de uma faixa limitada de temperatura, 
todavia, reduz a solubilidade do oxigênio no meio aquoso 
necessário para respiração microbiana. 
(B) O aumento da temperatura do meio aquoso favorece o 
aumento das velocidades de reações dos processos 
biológicos dentro de uma faixa ampla de temperatura, 
todavia, reduz a solubilidade do oxigênio no meio aquoso 
necessário para respiração microbiana. 
(C) O aumento da temperatura do meio aquoso favorece o 
aumento das velocidades de reações dos processos 
biológicos dentro de uma ampla faixa de temperatura, 
todavia, também aumenta a solubilidade do oxigênio no 
meio aquoso necessário para respiração microbiana. 
(D) O aumento da temperatura do meio aquoso favorece a 
redução das velocidades de reações dos processos 
biológicos dentro de uma faixa limitada de temperatura, 
todavia, reduz a solubilidade do oxigênio no meio aquoso 
necessário para respiração microbiana. 
(E) O aumento da temperatura do meio aquoso favorece a 
redução das velocidades de reações dos processos 
biológicos dentro de uma faixa ampla de temperatura, 
todavia, também aumenta a solubilidade do oxigênio no 
meio aquoso necessário para respiração microbiana. 
##### 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{36} 
Mesmo em estabelecimentos onde são gerados resíduos 
perigosos, podem ser gerados resíduos comuns, recicláveis, 
que poderiam ser recolhidos pela coleta seletiva, desde que 
devidamente segregados na origem e sem nenhuma 
contaminação. Caso não exista coleta seletiva na região onde 
o estabelecimento está localizado, qual alternativa seria 
adequada para correta destinação desses recicláveis, 
garantindo que os mesmos seriam posteriormente triados e 
possivelmente reciclados? 
 
(A) Podem ser encaminhados para uma unidade de 
tratamento térmico para recuperação energética. 
(B) Podem ser encaminhados para tratamento junto com os 
resíduos perigosos produzidos no local.  
(C) Podem ser encaminhados para Ecopontos ou Pontos de 
Entrega Voluntária (PEV). 
(D) Podem ser descartados junto com resíduos comuns para 
recolhimento pela coleta regular. 
(E) Podem ser descartados em caçambas juntamente com 
resíduos de construção e demolição. 
##### 
 
{37} 
Considerando-se o tratamento de resíduos sólidos perigosos 
para fins energéticos (RSPE) em uma unidade de recuperação 
de energia (URE) de acordo com a ABNT NBR 17.028 (2022), 
para compor um lote de RSPE, um resíduo perigoso deve ter 
origem conhecida e possuir “Laudo de Caracterização do 
Resíduo” com todas as especificações obrigatórias e 
complementares acordadas entre as partes envolvidas. Dessa 
forma, assinale a alternativa que contenha resíduos perigosos 
considerados elegíveis para a composição de lotes de RSPE. 
 
(A) Resíduos perigosos que possuam PCIb.s. < 1.000 kcal/kg. 
(B) Resíduos com o somatório da concentração de metais 
voláteis (Cd+Hg+Tl) ≥ 100 mg/Kg. 
(C) Resíduos com concentração de mercúrio (Hg) ≥ 1 mg/Kg. 
(D) Resíduos com concentração de outros metais de interesse 
(somatório de As+Cr+Pb+Sb+Se+Zn) ≥ 3000 mg/Kg. 
(E) Resíduos 
com 
concentrações 
de 
metais 
pesados 
(Ni+Cd+Pb+Cr) ≥ 50 mg/Kg. 
##### 
 
{38} 
A Resolução CONAMA n° 358 de 2005 classifica os Resíduos 
de Serviços de Saúde em Grupos A, B, C, D e E de acordo 
com suas características físicas, químicas, radiológicas, 
perfurocortantes e infectocontagiosas. O seu artigo 14 diz que 
nos estabelecimentos de saúde humana ou animal é 
obrigatória a segregação dos resíduos na fonte e no momento 
da geração, de acordo com suas características, para fins de 
redução do volume dos resíduos a serem tratados e dispostos, 
garantindo a proteção da saúde e do meio ambiente, além da 
redução de custos de gestão de resíduos. Dessa forma, 
assinale a alternativa que apresenta dois grupos de resíduos 
potencialmente infectantes por agentes biológicos. 
 
(A) Grupos A e B. 
(B) Grupos B e C. 
(C) Grupos C e D. 
(D) Grupos D e E. 
(E) Grupos E e A. 
##### 
 
 
{39} 
De acordo com a ABNT NBR nº 16.725/2023 - Resíduo químico 
perigoso — Informações sobre segurança, saúde e meio 
ambiente, os resíduos químicos perigosos necessitam de uma 
Ficha com Dados de Segurança de Resíduos (FDSR) e 
rotulagem, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O rótulo e a FDSR devem conter toda informação 
necessária para a elaboração de um programa de 
segurança, saúde e meio ambiente. 
(B) Embalagens vazias e não limpas acondicionadas em 
embalagens externas que atendam às regras de 
enquadramento 
no 
número 
ONU 
3509, 
conforme 
legislação de transporte terrestre vigente, não estão 
dispensadas da elaboração da FDSR e do rótulo 
preconizados por esta Norma. 
(C) O gerador do resíduo químico classificado como perigoso 
deve tornar disponível ao receptor e ao usuário um rótulo 
e uma FDSR completos, nos quais devem ser relatadas as 
informações pertinentes quanto à segurança, saúde e 
meio ambiente, a não ser que os mesmos contenham 
informações confidenciais. 
(D) No caso de resíduos em suas embalagens originais, com 
restos de produto ou vazias, e não limpas, como produtos 
vencidos, a Ficha de Dados de Segurança (FDS) e o rótulo 
do produto original devem ser substituídos e atualizados 
por uma FDSR. 
(E) A FDSR é um documento de cunho multidisciplinar, por 
apresentar informações relacionadas a diversos aspectos, 
como meio ambiente, saúde humana, aspectos físicos e 
químicos, primeiros socorros, entre outros. 
##### 
 
{40} 
De acordo com a Lei 12.305 de 2010 que estabeleceu a 
Política Nacional dos Resíduos Sólidos (PNRS), deve-se 
entender por rejeito o material, substância, objeto ou bem que 
 
(A) foi gerado inevitavelmente ou não intencionalmente em um 
processo ou atividade, e que não possui propósito de uso 
junto ao gerador uma vez que na condição/estado em que 
se encontra não é possível seu uso no processo/atividade 
que lhe deu origem. 
(B) possuía um propósito finito, tendo se tornado sem utilidade 
após preencher o propósito inicial (por exemplo, 
embalagens, 
toners 
de 
impressoras 
vazios 
não 
retornáveis). 
(C) possui uma performance não aceitável devido a uma falha 
na sua estrutura ou estado, ou ainda em decorrência do 
mau uso. 
(D) não possui mais finalidade de emprego ou uso pelo 
gerador, ainda que possa manter a performance a qual se 
propõe. 
(E) depois de esgotadas todas as possibilidades de 
tratamento e recuperação por processos tecnológicos 
disponíveis e economicamente viáveis, não apresentem 
outra 
possibilidade 
que 
não 
a 
disposição 
final 
ambientalmente adequada. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{41} 
A biodigestão anaeróbia é um processo biológico utilizado 
principalmente no tratamento de águas residuárias, lodos de 
sistemas de tratamento de esgoto e resíduos sólidos. É um 
processo complexo que envolve a participação de vários 
grupos microbianos (bactérias e arqueias) trabalhando de 
forma sequencial e encadeada. De forma simplificada, assinale 
a alternativa que indica a sequência deste encadeamento na 
digestão anaeróbia e os microrganismos responsáveis por cada 
etapa. 
 
(A) Hidrólise (bactérias), acidogênese (bactérias), acetogênese 
(bactérias) e metanogênese (arqueias). 
(B) Hidrólise (arqueias), acidogênese (bactérias), acetogênese 
(bactérias) e metanogênese (bactérias). 
(C) Hidrólise (bactérias), acetogênese (bactérias), acidogênese 
(bactérias), e metanogênese (arqueias). 
(D) Hidrólise (bactérias), acetogênese (arqueias), acidogênese 
(arqueias), e metanogênese (bactérias). 
(E) Hidrólise (arqueias), acidogênese (bactérias), acetogênese 
(bactérias) e metanogênese (arqueias). 
##### 
 
{42} 
A medida da concentração ou do teor percentual de matéria 
orgânica em resíduos nem sempre é uma tarefa fácil ou precisa, 
mas ela é muito útil na tomada de decisões sobre as melhores 
formas de gerir ou tratar esses resíduos. Existem muitas 
análises ou testes químicos, bioquímicos e biológicos que 
podem ser realizados em uma amostra de resíduo para 
quantificação do teor percentual ou da concentração de sua 
fração orgânica a depender da natureza do resíduo, das 
características do resíduo e da forma de amostragem realizada. 
A respeito destes testes ou ensaios, é correto afirmar: 
 
(A) O teste de Carbono Orgânico Total (COT) é um dos testes 
menos precisos para quantificação da matéria orgânica, 
seja a amostra sólida ou líquida, onde são utilizados 
métodos químicos para conversão do carbono orgânico em 
dióxido de carbono que é detectado por infravermelho para 
sua quantificação, todavia, este teste costuma demorar 
cerca de 5 horas para sua realização.  
(B) O teste de Demanda Química de Oxigênio (DQO) é utilizado 
para medir o equivalente de oxigênio do material orgânico 
presente no resíduo que pode ser oxidado quimicamente 
utilizando-se dicromato em solução ácida. A realização 
deste teste é relativamente rápida durando cerca de 2,5 
horas, porém este teste gera um resíduo perigoso. 
(C) O teste de Potencial de Biometano (BMP em inglês) avalia o 
potencial da matéria orgânica refratária presente no resíduo 
ser convertida em biogás ou metano utilizando-se 
microrganismos anaeróbios, todavia o processo todo pode 
durar até dois dias. 
(D) O teste de Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO) é um 
dos testes mais precisos para quantificação de matéria 
orgânica recalcitrante, principalmente em amostras sólidas, 
por meio da medida do oxigênio dissolvido utilizado por 
microrganismos durante a oxidação bioquímica da matéria 
orgânica. A duração do teste foi padronizada em 5 dias. 
(E) O ensaio de Sólidos Voláteis Totais (SVT) ou simplesmente 
Sólidos Voláteis (SV) é a metodologia de quantificação de 
matéria orgânica biodegradável de menor precisão e que 
envolve a secagem da amostra (sólida ou líquida) em estufa 
e posterior calcinação (a 450 °C), medindo-se por pesagem 
a diferença do material volatilizado. O ensaio todo pode 
durar de um a sete dias a depender do tempo de secagem 
da amostra de resíduo. ##### 
{43} 
A ABNT, por meio da norma NBR nº 10.004 de 2024 - Resíduos 
sólidos - Classificação, estabelece os requisitos do processo de 
classificação de resíduos quanto à periculosidade de todos os 
tipos de resíduos, excetuando-se os seguintes: 
 
I. solos provenientes de obras de terraplanagem, 
movimentados no próprio local da obra e aplicados 
em sua condição natural; 
II. rejeitos radioativos; 
III. material deslocado para local no próprio leito do corpo 
hídrico, por meio de dragagem. 
 
Este processo de classificação dos resíduos envolve quatro 
passos, 
assim, 
assinale 
a 
alternativa 
que 
apresente 
corretamente esses passos, inclusive na ordem de verificação 
indicada pela norma. 
 
(A) Passo 1: enquadramento do resíduo conforme a Listagem 
Internacional de Resíduos Perigosos (LIRP); Passo 2: 
avaliação da presença de Poluentes Orgânicos Persistentes 
(POP) no resíduo; Passo 3: avaliação das propriedades 
físico-químicas e infectocontagiosas; e Passo 4: avaliação 
da periculosidade do resíduo. 
(B) Passo 1: avaliação das propriedades físico-químicas e 
infectocontagiosas; Passo 2: avaliação da presença de 
poluentes orgânicos persistentes (POP) no resíduo; Passo 3: 
enquadramento do resíduo conforme a Lista Geral de 
Resíduos (LGR); e Passo 4: avaliação da toxicidade do 
resíduo. 
(C) Passo 1: enquadramento do resíduo conforme a Lista Geral 
de Resíduos (LGR); Passo 2: avaliação das propriedades 
físico-químicas e infectocontagiosas; Passo 3: avaliação da 
presença de poluentes orgânicos persistentes (POP) no 
resíduo; e Passo 4: avaliação da periculosidade do resíduo. 
(D) Passo 1: enquadramento do resíduo conforme a Lista Geral 
de Resíduos (LGR); Passo 2: avaliação da presença de 
poluentes orgânicos persistentes (POP) no resíduo; Passo 3: 
avaliação 
das 
propriedades 
físico-químicas 
e 
infectocontagiosas; e Passo 4: avaliação da toxicidade do 
resíduo. 
(E) Passo 1: avaliação das propriedades físico-químicas e 
infectocontagiosas; Passo 2: avaliação da presença de 
poluentes orgânicos persistentes (POP) no resíduo; Passo 3: 
enquadramento 
do 
resíduo 
conforme 
a 
Listagem 
Internacional de Resíduos Perigosos (LIRP); e Passo 4: 
avaliação da periculosidade do resíduo. 
##### 
 
{44} 
Considerando-se 
resíduos 
líquidos 
predominantemente 
inorgânicos, ricos em metais, com pH muito baixo, 
potencialmente tóxicos, gerados em um laboratório de 
análises químicas ambientais, qual seria a forma indicada de 
tratamento para esta água residuária? 
 
(A) Lodos ativados em bateladas sequenciais. 
(B) Incineração com recuperação energética. 
(C) Tratamentos físico-químicos. 
(D) Alcalinização seguida por compostagem líquida. 
(E) Processos oxidativos avançados seguidos por tratamento 
anaeróbio. 
##### 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{45} 
De acordo com a ABNT NBR nº 15.112 de 2004, Área de 
Transbordo e Triagem de resíduos da construção civil e 
resíduos volumosos (ATT) é uma área destinada ao 
recebimento de resíduos da construção civil e resíduos 
volumosos, para triagem, armazenamento temporário dos 
materiais segregados, eventual transformação e posterior 
remoção para destinação adequada, sem causar danos à 
saúde pública e ao meio ambiente. Dessa forma, assinale a 
alternativa que apresenta resíduos que não devem ser 
recebidos em uma ATT. 
 
(A) Cargas de resíduos da construção civil constituídas 
predominantemente de resíduos classe D. 
(B) Cargas de resíduos da construção civil constituídas de 
resíduos classe A. 
(C) Cargas de resíduos da construção civil constituídas 
predominantemente de resíduos classe B e C. 
(D) Cargas de resíduos da construção civil constituídas de 
resíduos classe A, B e D. 
(E) Cargas de resíduos da construção civil constituídas de 
resíduos classes A, B, C e D.##### 
 
{46} 
Conforme a hierarquia prioritária estabelecida no Art. 9º da Lei 
nº 12.305/2010 (PNRS), assinale a alternativa que apresenta 
exclusivamente medidas de não geração, redução e 
reutilização de resíduos sólidos. 
 
(A) Reciclagem de materiais eletrônicos, compostagem de 
resíduos orgânicos e tratamento térmico de lodos de esgoto. 
(B) Coleta seletiva em municípios, logística reversa de 
embalagens e disposição final ambientalmente adequada 
em aterros sanitários. 
(C) Incineração 
com 
recuperação 
energética, 
coprocessamento em fornos de cimento e bioremediação 
de áreas contaminadas. 
(D) Redesign de produtos para menor consumo de matérias-
primas, implantação de sistemas de reuso de água 
industrial e adoção de embalagens retornáveis. 
(E) Construção 
de 
estações 
de 
triagem 
mecanizada, 
campanhas educativas para separação na fonte e 
monitoramento de emissões em aterros. 
##### 
 
{47} 
Segundo a legislação brasileira, os resíduos perigosos são 
definidos e regulamentados principalmente pela NBR nº 
10.004 da ABNT (Classificação de Resíduos Sólidos) e pela 
Lei nº 12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos - 
PNRS), complementadas por normas do CONAMA e 
resoluções da ANVISA. São considerados resíduos perigosos 
aqueles que apresentam uma ou mais das seguintes 
características: 
 
(A) Inflamabilidade, corrosividade, reatividade, toxicidade e 
patogenicidade. 
(B) Reatividade, solubilidade, radioatividade, teratogenicidade 
e volatilidade. 
(C) Inflamabilidade, volatilidade, estabilidade, persistência e 
mutagenicidade. 
(D) Toxicidade, viscosidade, teratogenicidade, alcalinidade e 
carcinogenicidade. 
(E) Densidade, inflamabilidade, toxicidade, corrosividade e 
teratogenicidade. ##### 
{48} 
A Universidade de São Paulo possui diversos campi, com 
atividades abrangendo Ensino, Pesquisa e Extensão, 
possuindo estruturas de diferentes tipos, incluindo salas de 
aula, prédios, moradia estudantil, laboratórios de ensino e 
pesquisa e hospitais universitários, que geram uma grande 
gama de resíduos. Tendo em vista a necessidade de 
identificação do tipo de resíduo para a posterior destinação, 
de acordo com a NBR nº 10.004 da ABNT e a Política Nacional 
de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010), assinale a 
alternativa que lista, exclusivamente, resíduos classificados 
como químicos perigosos. 
 
(A) Lâmpadas fluorescentes, restos de alimentos hospitalares, 
solventes de limpeza e amianto. 
(B) Baterias de chumbo-ácido, agulhas contaminadas, óleos 
lubrificantes usados e resíduos de varrição. 
(C) Embalagens de pesticidas vazias, tecidos humanos 
infectados, ácido sulfúrico e plásticos contaminados com 
óleo. 
(D) Resíduos de tintas à base de solvente, cianeto de sódio, 
éter etílico e soda cáustica concentrada. 
(E) Rejeitos radioativos de laboratório, pilhas alcalinas, restos 
de construção civil e peróxido de hidrogênio. 
##### 
 
{49} 
Na Universidade de São Paulo, diversos resíduos de potencial 
patogênico são gerados diariamente, seja em atividades de 
pesquisa, na aplicação em Unidades Básicas de Saúde 
(UBAS) ou nos hospitais universitários, o que gera demanda 
para a aplicação dos corretos processos para a destinação 
desses resíduos. Conforme a RDC ANVISA nº 222/2018 e a 
Resolução CONAMA nº 358/2005, assinale a alternativa que 
descreve corretamente todos os processos obrigatórios para 
a destinação final de resíduos patogênicos (Grupo A) no 
Brasil. 
 
(A) Segregação em sacos vermelhos, tratamento por radiação 
UV, armazenamento em contêineres comuns, transporte 
por veículo não especializado e disposição em aterro 
controlado. 
(B) Acondicionamento em sacos amarelos, esterilização por 
calor seco, armazenamento refrigerado por 48 horas, 
transporte sem MTR - Manifesto de Transporte de 
Resíduos e incineração em forno de micro-ondas. 
(C) Segregação em sacos brancos leitosos, pré-tratamento 
por autoclave ou equivalente, armazenamento temporário 
em abrigo de resíduos, transporte com MTR - Manifesto de 
Transporte de Resíduos por empresa autorizada e 
destinação final em aterro sanitário ou incineração. 
(D) Separação em contentores metálicos, tratamento químico 
com 
hipoclorito, 
armazenamento 
em 
área 
aberta, 
transporte com licença estadual e disposição em valas 
assépticas. 
(E) Identificação com símbolo de risco biológico, tratamento 
por 
ozonização, 
armazenamento 
em 
temperatura 
ambiente, transporte com documento fiscal comum e 
reciclagem como resíduo comum. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 12 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{50} 
Uma fábrica de bebidas, certificada na ISO 14.001:2015, 
realiza auditorias ambientais conforme ISO 19.011 para avaliar 
seu Sistema de Gestão Ambiental (SGA). A empresa está 
implementando uma Análise de Ciclo de Vida (ACV) conforme 
ISO 14.044 para redesenhar suas embalagens, com metas de 
redução de impactos em 24 meses. O auditor analisa 
indicadores de desempenho ambiental (IDAs) e o alinhamento 
do 
SGA 
à 
ACV. 
Considerando 
prazos 
críticos 
de 
implementação, assinale a alternativa que apresenta a ação 
que comprova que a auditoria ambiental cumpriu seu 
propósito de melhoria contínua. 
 
(A) O auditor registrou 3 não conformidades leves no controle 
de ruído (IDA-12), mas não emitiu relatório formal, 
alegando que a prioridade era a ACV (em fase de coleta 
de dados). Uma ação corretiva foi programada para o 
próximo ano. 
(B) Identificou-se que o consumo de água (IDA-07) aumentou 
10% no período de alta produção. A equipe atribuiu o fato 
à sazonalidade e propôs revisar a meta em 6 meses. O 
auditor aceitou sem validar dados primários ou vincular ao 
plano de ACV. 
(C) O auditor detectou que a meta de redução de resíduos 
(IDA-09) falhou devido à falta de treinamento na nova 
tecnologia de triagem. Recomendou treinamento imediato, 
implementado em 48 horas, com validação na próxima 
auditoria (45 dias). O plano de ACV foi atualizado para 
incluir custos de capacitação. 
(D) Todos os IDAs de emissões estavam dentro dos limites 
legais. O auditor não verificou registros de calibração dos 
sensores de efluentes, pois a ACV em andamento trataria 
eventuais desvios na fase de inventário (prevista para 8 
meses). 
(E) A auditoria focou apenas em documentos da ACV, sem 
visitar a área de produção. Os IDAs foram considerados 
conformes com base em relatórios trimestrais, e uma nova 
coleta de dados para ACV foi agendada para 2025. 
##### 
 
{51} 
Ao gerenciar um projeto de logística reversa em conjunto com 
o USP Recicla, deve-se seguir a Política Nacional de Resíduos 
Sólidos (Lei nº 12.305/2010). Com base nessas informações, 
assinale a alternativa que apresenta a prática obrigatória para 
os geradores de resíduos sólidos não perigosos, visando 
facilitar a reutilização e a reciclagem. 
 
(A) Centralizar a triagem em unidades de tratamento 
mecanizadas, dispensando a segregação inicial pelos 
geradores. 
(B) Segregar os resíduos apenas em duas categorias: 
"recicláveis" e "não recicláveis", incluindo resíduos 
orgânicos na segunda categoria. 
(C) Destinar resíduos perigosos juntamente com resíduos 
comuns, desde que posteriormente separados por 
equipes especializadas. 
(D) Realizar a segregação na fonte, separando os resíduos 
conforme suas características e composição, para 
viabilizar a coleta seletiva. 
(E) Realizar a separação exclusivamente em eventos pontuais, 
como feiras de troca, sem necessidade de infraestrutura 
permanente. 
##### 
 
 
 
 
{52} 
Um auditor ambiental avalia a conformidade de uma 
siderúrgica frente a Lei nº 9.605/1998 (Crimes Ambientais); 
Resolução CONAMA nº 430/2011 (Lançamento de efluentes); 
ISO 14.001:2015 (Sistema de Gestão Ambiental). Com relação 
à hierarquia da força legal destes instrumentos, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Resoluções do CONAMA têm força equivalente às leis 
federais, pois são emitidas por órgão governamental, 
sobrepondo-se à ISO 14.001 e à Lei nº 9.605. 
(B) Normas ISO possuem hierarquia superior às leis nacionais 
quando certificadas por organismos internacionais, 
invalidando dispositivos da Lei 9.605 em caso de conflito. 
(C) A Lei nº 9.605/1998 e as resoluções do CONAMA têm a 
mesma hierarquia legal, enquanto a ISO 14.001 é 
obrigatória apenas para empresas exportadoras. 
(D) Resoluções do CONAMA são subordinadas às normas 
ISO, pois estas representam consenso técnico global. A 
Lei nº 9.605 aplica-se apenas subsidiariamente. 
(E) A Lei nº 9.605/1998 (federal) prevalece sobre resoluções 
do CONAMA (infralegais), enquanto normas ISO são 
voluntárias e sem força coercitiva, servindo como diretrizes 
técnicas. 
##### 
 
{53} 
Após o rompimento de uma barragem de rejeitos de 
mineração, ocorreram: 
 
- Contaminação de 250 km de rios (com mortandade de 10 
toneladas de peixes); 
- Destruição de comunidades ribeirinhas (500 famílias 
desabrigadas); 3 mortes humanas comprovadas.  
 
De acordo com a Lei nº 9.605/1998 (Lei de Crimes 
Ambientais), qual ação judicial reflete adequadamente a 
aplicação da norma? 
 
(A) Responsabilização criminal dos diretores pelos Arts. 54 e 
55 (penas de reclusão e multa), condenação da empresa 
à reparação integral dos danos, e suspensão condicional 
da pena vinculada ao cumprimento das medidas de 
recuperação ambiental. 
(B) Pagamento de multa administrativa de R$ 50 milhões pela 
empresa, com isenção de responsabilidade criminal dos 
diretores devido a falha técnica imprevisível. 
(C) Ação penal exclusiva por homicídio culposo (Código 
Penal), ignorando os crimes ambientais sob o argumento 
de que danos ecológicos são de natureza civil. 
(D) Condenação dos diretores a serviços comunitários e 
absolvição da empresa com base no princípio non bis in 
idem, considerando Termo de Ajustamento de Conduta 
(TAC) prévio. 
(E) A pena foi limitada ao pagamento de cestas básicas para 
as famílias afetadas, sem determinação de reparação 
ambiental, com base no art. 23 da Lei nº 9.605/1998 (penas 
alternativas). 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 13 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
{54} 
Uma indústria moveleira, certificada na ISO 14.001:2015, 
implementa um Sistema de Gestão Ambiental (SGA) para 
gerenciar seus aspectos ambientais. A empresa decide 
utilizar a Análise de Ciclo de Vida (ACV) conforme ISO 14.044 
para avaliar dois materiais de produção: 
 
• Opção X: Madeira maciça de reflorestamento (certificação 
FSC), com energia eólica. 
• Opção Y: Compósito plástico-madeira (WPC) reciclado, com 
energia de biomassa. 
 
A ACV abrange extração de matéria-prima, produção, uso (10 
anos) e fim de vida (reciclagem/aterro). Com base nessas 
informações, assinale a alternativa que apresenta um relatório 
de tomada de decisão ambiental válido e alinhado à ISO 
14.001 e ISO 14.044. 
 
(A) A Opção X tem maior impacto na escassez hídrica (+25%) 
devido à irrigação do eucalipto, mas reduz 40% nas 
emissões de CO2-eq. O SGA priorizou a redução de GEE, 
conforme compromisso da Política Ambiental. A decisão 
foi documentada no Registro de Aspectos Significativos 
(cláusula 6.1.2), com revisão crítica da ACV por método 
ReCiPe 2016 e análise de risco aos objetivos do SGA. 
(B) A Opção Y apresentou melhor desempenho em 8 
categorias de impacto. A empresa alterou seu Objetivo de 
SGA para ”reduzir consumo de água em 20%” sem 
consultar partes interessadas, usando apenas dados 
genéricos do Ecoinvent. 
(C) A ACV mostrou trade-offs: Opção X é superior em 
toxicidade humana, Opção Y em depleção fóssil. O SGA 
ignorou os resultados, mantendo metas desconectadas da 
ACV. A análise excluiu estágios de uso e fim de vida. 
(D) Ambas as opções foram avaliadas via método CML-IA, 
sem regionalização de dados. A empresa definiu novo 
indicador de desempenho ambiental (IDPA) sem integrar 
ao Programa de Gestão (cláusula 6.2.2) e omitiu análise de 
conformidade legal. 
(E) A Opção Y reduziu 35% no potencial de acidificação, 
porém aumentou eutrofização. O SGA não revisou 
aspectos significativos após a ACV, e a decisão foi 
baseada 
apenas 
em 
custo 
operacional, 
sem 
documentação no ciclo PDCA. 
##### 
 
{55} 
Segundo a Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 
12.305/2010), resíduos sólidos incluem materiais nos estados 
sólido, semissólido e líquidos que não podem ser lançados em 
rede de esgoto ou corpos d'água (Art. 3º, XVI). Considerando 
essa definição, assinale a alternativa que apresenta APENAS 
resíduos comumente encontrados na forma líquida, mas 
classificados como resíduos sólidos perante a legislação. 
 
(A) Óleos lubrificantes usados; Lodo de ETA; Restos de tinta 
látex. 
(B) Águas residuárias de galvanoplastia; Graxas industriais; 
Chorume de aterro. 
(C) Resíduos de limpeza de tanques; Soluções de revelação 
fotográfica; Borra de café. 
(D) Efluentes de lavagem de peças; Soro fisiológico 
descartado; Óleos vegetais usados. 
(E) Solventes orgânicos não halogenados; Ácidos de baterias 
automotivas; Óleos combustíveis usados. 
##### 
{56} 
No contexto dos Sistemas de Gestão Ambiental (ex.: ISO 
14.001), assinale a alternativa que apresenta o significado da 
sigla PDCA. 
 
(A) Prevenir, Diagnosticar, Corrigir, Aperfeiçoar. 
(B) Planejar, Executar, Verificar, Agir. 
(C) Projetar, Desenvolver, Controlar, Ajustar. 
(D) Programar, Direcionar, Checar, Avaliar. 
(E) Preparar, Desenvolver, Checar, Atualizar. 
##### 
 
{57} 
A queima de resíduos sólidos é uma prática comum no Brasil, 
porém existem procedimentos e normas que devem ser 
atendidas para a sua realização com o intuito de recuperar a 
energia da queima. Segundo a Lei nº 12.305/2010 (PNRS) e a 
resolução CONAMA 316/2002, assinale a alternativa que 
descreve corretamente as condições e requisitos para 
incineração de resíduos com recuperação energética no 
Brasil. 
 
(A) A incineração é permitida apenas para resíduos 
domiciliares não recicláveis, sem controle de emissões, 
desde que integrada a processos de compostagem e com 
aproveitamento térmico em caldeiras locais. 
(B) A recuperação de energia via incineração aplica-se 
exclusivamente a resíduos industriais não perigosos, 
exigindo apenas licença municipal, monitoramento anual 
de dioxinas e uso de cinzas como fertilizante agrícola. 
(C) A incineração com recuperação energética é viável para 
resíduos perigosos e de saúde, desde que dotada de 
sistemas de controle de emissões (como filtros de manga 
e lavadores de gases), licenciamento ambiental prévio e 
quando outras formas de tratamento forem tecnicamente 
inviáveis. 
(D) A queima de resíduos com geração de energia é 
autorizada em qualquer empreendimento, bastando a 
instalação de queimadores abertos, medição esporádica 
de material particulado e destinação das cinzas em aterros 
comuns. 
(E) Usinas de incineração energética devem operar sem 
licença se localizadas em zonas rurais, tratar apenas 
resíduos radioativos, com captura obrigatória de CO2 e 
venda de créditos de carbono para compensação. 
##### 
 
{58} 
Leia o trecho a seguir: 
 
“Instrumento de desenvolvimento econômico e social 
caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e 
meios destinados a viabilizar a coleta e a restituição dos 
resíduos sólidos ao setor empresarial, para reaproveitamento, 
em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra 
destinação final ambientalmente adequada”. 
 
A qual das definições da Política Nacional de Resíduos 
Sólidos o texto apresentado se refere?  
 
(A) Acordo setorial. 
(B) Logística reversa. 
(C) Padrões Sustentáveis de Produção. 
(D) Controle Social. 
(E)Gerenciamento de Resíduos Sólidos. 
##### 


--- PAGE 14 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
 
{59} 
De acordo com a Lei nº 9.605/1998 (Lei de Crimes Ambientais) 
e a Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010), 
quais são as sanções aplicáveis ao descumprimento das 
normas de destinação de resíduos de saúde do Grupo A 
(patogênicos)? 
 
(A) Advertência formal, suspensão do alvará sanitário por 30 
dias, realização de curso de capacitação e doação de 
equipamentos de proteção. 
(B) Cassação do registro profissional do responsável técnico, 
embargo da unidade, multa diária de R$ 1.000 e prestação 
de serviços comunitários. 
(C) Suspensão da licença ambiental, pagamento de taxa 
compensatória, apreensão de veículos utilizados e 
realocação dos resíduos para aterro controlado. 
(D) Multas administrativas, responsabilização criminal com 
pena de detenção, suspensão parcial ou total de 
atividades. 
(E) Perda de certificações de qualidade, inabilitação para 
licitações públicas, restrição de crédito financeiro e 
devolução dos resíduos ao gerador.##### 
 
{60} 
A Universidade de São Paulo, ao revisar seu Plano de 
Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS) conforme a 
Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010), 
propõe metas de reciclagem. Considerando a hierarquia 
prioritária (Art. 9º) e as obrigações legais para entes públicos 
(Art. 8º, VI), assinale a alternativa que apresenta uma proposta 
legalmente viável e tecnicamente sustentável. 
 
(A) Substituir todos os resíduos recicláveis por materiais 
biodegradáveis até 2027, extinguir coletores seletivos 
após certificação ISO 14.001 e destinar recursos da 
logística reversa exclusivamente para pesquisa em pirólise 
de plásticos, sem repasse a cooperativas. 
(B) Centralizar a triagem em unidade mecanizada licenciada 
apenas por órgão municipal, dispensar segregação na 
fonte e destinar rejeitos para aterro controlado, alegando 
custos operacionais como justificativa para não compostar 
orgânicos. 
(C) Implementar inventário anual quantificado de resíduos, 
ampliar pontos de entrega voluntária para 100% dos campi 
até 2027, vincular metas de reciclagem a editais de 
pesquisa, e manter contrato formal com cooperativas para 
triagem, com auditoria semestral dos índices de 
reaproveitamento. 
(D) Criar taxa de sustentabilidade cobrada de discentes para 
financiar incineração energética de recicláveis misturados, 
terceirizar a gestão sem plano de capacitação para 
catadores, e usar créditos de carbono gerados para 
compensar falhas na segregação inicial. 
(E) Autossuficiência via reciclagem química de resíduos 
laboratoriais perigosos em planta piloto em processo de 
licenciamento, dispensar logística reversa de eletrônicos e 
repassar resíduos de saúde para cooperativas mediante 
termo de responsabilidade. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 15 ---

Concurso Edital RH nº039/2025 – Engenheiro (Área: Químico; especialidade: Gestão de resíduos e controle ambiental) 
Questão dissertativa 
A compostagem e a biodigestão anaeróbia são dois processos de tratamento de resíduos, que podem ser aplicados a um 
mesmo grupo de resíduos, porém em condições de tratamento e condições operacionais diferentes. Dessa forma, esclareça que 
tipos de resíduos poderiam ser tratados tanto por compostagem, quanto por digestão anaeróbia e estabeleça uma comparação 
entre os processos de compostagem e biodigestão anaeróbia, indicando suas diferenças, seus subprodutos, suas vantagens e 
desvantagens entre si, bem como os interferentes de cada processo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruções:  
• As respostas deverão ser redigidas de acordo com a norma padrão da língua portuguesa.  
• Escreva com letra legível e não ultrapasse o espaço de linhas disponíveis da folha de respostas.  
• Receberão nota zero textos que desrespeitarem os direitos humanos e textos que permitirem, por qualquer modo, a identificação do candidato(a). 


--- PAGE 16 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 17 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 18 ---



--- PAGE 19 ---

 
 
 
Concurso DRH USP Agosto 2025 
Publicado em 04/08/2025. 
Universidade de São Paulo
Engenheiro Químico (Gestão de resíduos e controle ambiental) – Edital RH Nº 039/2025 
PROVA EQG 
01 
E 
 
31 
B 
02 
C 
 
32 
D 
03 
D 
 
33 
C 
04 
C 
 
34 
B 
05 
B 
 
35 
A 
06 
B 
 
36 
C 
07 
A 
 
37 
E 
08 
E 
 
38 
E 
09 
D 
 
39 
E 
10 
C 
 
40 
E 
11 
D 
 
41 
A 
12 
B 
 
42 
B 
13 
E 
 
43 
D 
14 
A 
 
44 
C 
15 
B 
 
45 
A 
16 
A 
 
46 
D 
17 
B 
 
47 
A 
18 
E 
 
48 
D 
19 
D 
 
49 
C 
20 
B 
 
50 
C 
21 
C 
 
51 
D 
22 
B 
 
52 
E 
23 
C 
 
53 
A 
24 
A 
 
54 
A 
25 
E 
 
55 
E 
26 
D 
 
56 
B 
27 
C 
 
57 
C 
28 
D 
 
58 
B 
29 
B 
 
59 
D 
30 
C 
 
60 
C 
 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
EQG 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 039/2025 -  
 
Engenheiro ( Químico; Gestão de resíduos 
e controle ambiental) 
                                                                        QUESTÃO DISSERTATIVA 
 
 
RESPOSTA ESPERADA 
 
Os resíduos que podem ser tratados pela compostagem e pela digestão anaeróbia, são em geral resíduos 
orgânicos putrescíveis, provenientes da fração orgânica dos resíduos sólidos urbanos (FORSU), bem como resíduos de 
poda e capina vegetal, dejetos da criação confinada de animais, além de lodos de esgotos e resíduos orgânicos de 
agroindústrias, ou indústrias alimentícias. 
Tanto a compostagem, quanto a biodigestão anaeróbia são processos biológicos de tratamento de resíduos 
orgânicos, porém a compostagem é um processo aeróbio, ou seja, ocorre somente com presença e consumo de 
oxigênio, enquanto a biodigestão é um processo anaeróbio, ou seja, ocorre somente na ausência de oxigênio. Os 
microrganismos envolvidos na compostagem são fungos, bactérias e actinomicetos, enquanto na biodigestão anaeróbia 
os microrganismos envolvidos são somente bactérias e arqueias. Quanto à temperatura dos processos, a compostagem 
pode ser mesofílica ou termofílica e a biodigestão anaeróbia pode ser psicrofílica, mesofílica ou termofílica. A faixa de 
temperatura mais indicada para compostagem é a termofílica entre 55 e 60 °C e para biodigestão anaeróbia, são a 
mesofílica entre 30 e 38 °C e a termofílica entre 50 e 58 °C. Quanto ao teor de umidades dos resíduos s serem tratados, 
na compostagem esta umidade deve estar entre 50 e 60% (ou em média 55%), mas na biodigestão anaeróbia a umidade 
pode ser bem variável, com teores de sólidos indo de 3% (97% de umidade) a teores de sólidos indo até mais de 25 % 
de sólidos (menos de 75% de umidade). Para que a compostagem se inicie de forma equilibrada é necessário que os 
resíduos tenham inicialmente uma relação carbono/nitrogênio próxima a 30/1 e a partir daí a compostagem ocorre em 4 
fases, sendo a primeira delas a de elevação da temperatura com o aumento da atividade biológica, a segunda e mais 
importante é a decomposição ativa, onde a temperatura permanece elevada o tempo todo, na terceira fase ocorre o 
resfriamento natural do composto até temperatura ambiente devido à falta de substrato e por fim na quarta fase, ocorre 
a humificação e maturação ou cura do composto. Por outro lado a digestão anaeróbia ocorre em 4 etapas, sendo a 
primeira delas a hidrólise dos materiais sólidos, onde as bactérias por ação de enzimas converte o material particulado 
em materiais dissolvidos (proteínas, lipídios, carboidratos e hidrogênio), na sequência, na segunda etapa, também por 
ação de bactérias ocorre a acidogênese, onde são formados ácidos de cadeias longas, que na terceira etapa por meio 
da acetogênese são convertidos em ácidos de cadeia curta (ácido acético) e por fim, na última etapa as arqueias 
hidrogenotróficas convertem hidrogênio e gás carbônico em metano e as arqueias acetoclásticas convertem o acetato 
em metano. Caso exista material rico em enxofre junto à matéria orgânica, bactérias redutoras de sulfato poderão 
competir com as metanogênicas pelos substratos formando gás sulfídrico ao invés de metano, o que pode gerar maus 
odores no biogás. 
 
Dessa forma, o produto final da compostagem é um composto maturado, altamente estabilizado, que pode ser 
utilizado na agricultura e os produtos finais da biodigestão anaeróbia são também um digestato, que é um composto 
menos estabilizado, mas que também pode ser utilizado na agricultura e o biogás que é um gás combustível onde 
predominam o metano e o gás carbônico. 
 
A compostagem possui como principais vantagens: a facilidade operacional; a reciclagem de nutrientes; a 
estabilização da matéria orgânica; a redução dos volumes dos resíduos e a eliminação de microrganismos patogênicos 
que poderiam existir no resíduo de origem. Por outro lado, a biodigestão anaeróbia possui como vantagem: a produção 
de biogás, que é um gás combustível; a estabilização da matéria orgânica do resíduo sem necessidade de aeração; 
reciclagem de nutrientes; redução do volume de resíduos e eliminação de microrganismos patogênicos no caso de 


--- PAGE 21 ---

 
biodigestão termofílica. Pode-se dizer que a principal vantagem da biodigestão anaeróbia em relação à compostagem 
é a geração do gás metano, que pode ser aproveitado como combustível. 
 
Dentre os principais fatores que interferem na compostagem pode-se relacionar: a relação carbono/nitrogênio 
dos resíduos; o tamanho das partículas; o tamanho e a altura das leiras; a frequência de revolvimento ou de aeração; a 
correção da umidade e fatores climáticos locais. Dentre os principais fatores que interferem na biodigestão anaeróbia 
pode-se relacionar: a temperatura ambiente e do processo; o pH do meio e a alcalinidade disponível; o tamanho das 
partículas dos resíduos; a existência ou não de mistura no reator; a disponibilidade de nutrientes e a presença de 
compostos inibidores ou tóxicos tais como: pesticidas, fármacos, metais pesados, sais em excesso, amônia em excesso 
e presença de oxigênio no meio. 
 
 
 
 
CRITÉRIOS DE CORREÇÃO 
 
• Critério 1: Completude e abrangência dos conceitos (0 a 3 pontos): 
Faixa de nota 
Critério 
3 
Os conceitos principais são abordados com profundidade e detalhamento. 
2 
A maioria dos conceitos principais é abordada, mas pode faltar algum detalhe ou profundidade. 
1 
Alguns conceitos principais são abordados, mas a explicação é superficial ou incompleta. 
0  
Pouco ou nenhum conceito relevante é abordado. 
 
• Critério 2: Domínio e aprofundamento dos conceitos (0 a 3 pontos): 
Faixa de nota 
Critério 
3 
A resposta é precisa, com informações corretas e bem explicadas. 
2 
A resposta é em sua maioria precisa, mas pode conter alguns pequenos erros ou imprecisões. 
1 
A resposta contém várias imprecisões ou erros conceituais, mas a ideia geral é compreensível. 
0  
A resposta está incorreta e confusa. 
 
• Critério 3: Aplicação prática / exemplificação dos conceitos (0 a 3 pontos): 
Faixa de nota 
Critério 
3 
A resposta faz uma excelente conexão entre os conceitos teóricos e suas aplicações práticas. 
2 
A resposta faz boas conexões entre teoria e prática, mas pode ser aprimorada com mais exemplos 
ou detalhes. 
1 
A conexão entre teoria e prática é mencionada, mas é superficial ou pouco clara. 
0  
A resposta não aborda a aplicação prática e não apresenta exemplos dos conceitos. 
 
• Critério 4: Clareza e Coerência (0 a 1 ponto): 
Faixa de nota 
Critério 
1 
O texto é extremamente claro e coerente, apresentando uma explicação lógica e bem estruturada 
dos conceitos. 
0,5 
O texto é claro e coerente, com algumas pequenas falhas na estrutura ou na explicação. 
0 
O texto é compreensível, mas apresenta várias falhas na clareza ou na coerência que dificultam a 
compreensão total. 
 
