

--- PAGE 1 ---

 
REGULAMENTO DO SIMULADO DA PROVA DE CONHECIMENTOS GERAIS DA FUVEST 
1ª EDIÇÃO – ABRIL/2026 
 
A FUVEST tem como objetivo, com este Simulado, oferecer aos interessados a oportunidade de treinar 
as condições reais de aplicação da 1ª Fase do Concurso Vestibular FUVEST 2027. O Simulado da 
Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST será presencial e composto por questões inéditas, 
elaboradas pelas Bancas Avaliadoras do Vestibular, com 80 (oitenta) questões de múltipla escolha, 
de 5 alternativas cada, sendo apenas uma delas a correta. 
 
1. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
1.1. A FUVEST será responsável pelas inscrições e pela aplicação do Simulado da Prova de 
Conhecimentos Gerais FUVEST, bem como pela elaboração da prova. 
 
1.2. O público-alvo do Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST inclui aqueles que já 
concluíram ou que venham a concluir o Ensino Médio até 2028. 
 
1.3. O simulado seguirá o Programa do Vestibular FUVEST 2027, que se mantém o mesmo do 
Vestibular 2026, bem como a lista de obras de leitura obrigatória vigente para o Concurso Vestibular 
FUVEST 2027. 
 
1.3.1. O Programa do Vestibular e a Lista de obras de leitura obrigatória estão publicados no site da 
FUVEST (https://www.fuvest.br/). 
 
2. INSCRIÇÕES 
 
2.1. A inscrição no Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST será realizada 
exclusivamente pela internet, entre as 12h de 02/03/2026 e as 12h de 31/03/2026, apenas no site 
oficial da FUVEST (https://www.fuvest.br/). 
 
2.2. Para efetuar a inscrição no Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST, o participante 
deverá possuir Documento de Identidade e seu próprio número de Cadastro de Pessoas Físicas 
(CPF). 
 
2.3. No ato da inscrição, o participante deverá, obrigatoriamente, preencher o formulário de inscrição 
com os dados cadastrais. É dever do participante certificar-se de que todos os campos estão 
preenchidos corretamente. 
  
 
 


--- PAGE 2 ---

 
2.4. A taxa de inscrição no Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST será de R$ 100,00 
(cem reais), independentemente da escola em que o participante tenha cursado ou esteja cursando 
o Ensino Médio. A data de confirmação de inscrição poderá ser usada como critério de desempate. 
 
2.5. A taxa de inscrição não será devolvida em hipótese alguma, ainda que paga em duplicidade.  
 
2.6. O participante que não realizar o pagamento da taxa de inscrição até a data de vencimento do 
boleto (31/03/2026), ou que não faça a emissão do boleto em sua área do candidato após terminar a 
inscrição, terá a sua inscrição cancelada. 
 
2.7. A FUVEST poderá utilizar, tratar e compartilhar os dados pessoais dos participantes nos termos 
da Lei nº 13.709/2018, em especial no cumprimento de obrigação legal ou regulatória, conforme 
disposto na sua Política de Privacidade. 
 
2.8. Os participantes que necessitarem de recurso específico, por alguma questão de acessibilidade 
ou necessidade específica, deverão requisitá-lo durante a inscrição no simulado.  
 
3. DA PROVA 
 
3.1. O Simulado será realizado de forma presencial, nas cidades de Bauru, Campinas, Piracicaba, 
Presidente Prudente, Ribeirão Preto, Santo André, São Carlos, São José do Rio Preto, São José dos 
Campos, São Paulo e Sorocaba, no dia 26/04/2026 (domingo), com início às 13h00 e duração de 5 
horas. 
 
3.1.1. Ao contrário do Concurso Vestibular FUVEST, o Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais 
não será realizado em hospitais, ocorrendo exclusivamente nos locais mencionados no item 3.1. 
 
3.2. Os locais de prova, assim como a lista de participantes com inscrição confirmada, serão 
divulgados no dia 17/04/2026, na Área do Candidato, disponível no site oficial da FUVEST 
(https://www.fuvest.br/). 
 
3.3. O Simulado consistirá numa prova de múltipla escolha, composta por 80 (oitenta) questões, com 
5 (cinco) alternativas cada, sendo apenas uma delas a correta.  
 
3.4. O conteúdo contemplará as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio: 
Arte, Biologia, Educação Física, Filosofia, Física, Geografia, História, Inglês, Matemática, Português, 
Química e Sociologia.  
 
3.5. As questões também podem ser interdisciplinares, ou seja, uma mesma questão pode tratar de 
temas na interface de diferentes disciplinas.  
 
 


--- PAGE 3 ---

 
3.6. A prova do Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST é construída para a avaliação 
das seguintes habilidades: 
 
● 
Competência para leitura e compreensão de diferentes textos, em linguagens diversificadas; 
● 
Conhecimentos básicos nas áreas de ciências humanas e sociais aplicadas, ciências da 
natureza e suas tecnologias, matemática e suas tecnologias e em linguagens e suas tecnologias; 
 
3.6.1. O participante deverá conseguir compreender conceitos, situações e fenômenos, nos 
referenciais próprios de cada área, além de utilizar esses conhecimentos para analisar e articular 
informações, resolver problemas e argumentar de forma coerente a respeito das situações que vamos 
apresentar. Privilegia-se a apropriação de conhecimentos, informações e linguagens, além da 
capacidade de reflexão e investigação em situações que apresentem dimensões prática, conceitual 
e sociocultural. O conhecimento esperado não se reduz à memorização de fatos, datas, fórmulas ou 
ao uso automatizado de informações. 
 
3.7. No dia da prova, é obrigatório e necessário a apresentação dos seguintes itens:  
 
● 
Documento de Identificação, digital ou físico; 
● 
Caneta esferográfica, azul ou preta, de corpo transparente. 
 
3.7.1. O participante que não apresentar documento de identificação válido, conforme previsto no 
item 3.7, não poderá realizar a prova, estando sua participação automaticamente cancelada;  
 
3.8. No dia da prova, é também permitida a utilização de outros itens opcionais:  
 
● 
Garrafa de água transparente; 
● 
Alimentos leves; 
● 
Lápis ou lapiseira; 
● 
Itens médicos autorizados com antecedência; 
● 
Borracha; 
● 
Apontador; 
● 
Régua transparente. 
 
3.9. No dia da prova, é proibido o uso dos seguintes itens: 
 
● Relógio individual de qualquer tipo; 
● Equipamento eletrônico, como calculadora, telefone celular, computador, tablet, reprodutor de 
áudio, máquina fotográfica, equipamento eletrônico do tipo vestível (como smartwatch, óculos 
eletrônicos, ponto eletrônico) etc.; 
● Material impresso ou para anotações; 
● Caneta hidrográfica ou outras, diferentes de caneta esferográfica; 
● Corretivo de qualquer material ou espécie; 
● Caneta marca-texto, compasso ou lápis com tabuada; 
● Gorro, boné, chapéu ou similares, óculos de sol; 
● Quaisquer outros materiais estranhos à realização da prova. 
 
 


--- PAGE 4 ---

 
3.10. Os portões do local de aplicação serão abertos às 12h00, e a prova começará às 13h00.  
 
3.11. Não haverá tempo adicional para transcrição na folha de respostas oficial.  
 
3.12. Os enunciados das questões, bem como o gabarito, serão divulgados até o dia 27/04/2026, 
12h00, no site oficial da FUVEST (https://www.fuvest.br/). Não caberá a interposição de 
questionamentos relativos às questões do Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST, 
tampouco vista de provas. 
 
3.13. A partir do dia 11/05/2026, os participantes que realizaram o Simulado poderão entrar na “Área 
do Candidato” no site oficial da FUVEST (https://www.fuvest.br/) e visualizar seu desempenho geral e 
por questão na prova, de forma individual e comparativa. 
 
4.DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
4.1. O Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST é um evento de treinamento para 
interessados em participar do Concurso Vestibular FUVEST 2027. No entanto, a inscrição no Simulado 
não implicará inscrição no referido Vestibular, a qual deverá ser efetivada em período e sob condições 
a serem definidas em Resolução própria. 
 
4.1.1. Os participantes do Simulado não estarão dispensados de realizar as provas do Concurso 
Vestibular, nem poderão requerer que a nota obtida no Simulado substitua ou seja considerada na 
prova de Conhecimentos Gerais do Concurso Vestibular FUVEST 2027. A nota obtida no Simulado 
também não implicará qualquer espécie de bonificação na pontuação do Concurso Vestibular 
FUVEST 2027. 
 
4.1.2. O local em que o participante realizará o Simulado da Prova de Conhecimentos Gerais FUVEST 
não será necessariamente o mesmo que o local de prova de realização do Concurso Vestibular 
FUVEST 2027. 
 
4.2. A inscrição do participante implicará o conhecimento e a tácita aceitação das normas e 
condições estabelecidas neste Regulamento, em relação às quais não poderá ser alegado 
desconhecimento. 
 
4.3. Todos os horários estabelecidos neste Regulamento e em quaisquer outros comunicados 
relativos a este simulado seletivo referem-se à hora oficial de Brasília (UTC/ GMT-3). 
 
4.4. Casos omissos serão resolvidos pela FUVEST. 
 
 
 
