

--- PAGE 1 ---

 
PEC 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 072/2025  
 
Professor de Ensino Fundamental e 
Médio (ensino de Ciências, Biologia, Física 
e Química) 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar. 
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo PEC. 
Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e 
de aparelhos de telecomunicação. 
4. Duração da prova: 4 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo 
fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 15 h. Não haverá tempo 
adicional para preenchimento da folha de respostas.  
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos 
adotados para a aplicação deste concurso. 
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle 
do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será 
coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP 
e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei. 
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 60 questões objetivas, 
com 5 alternativas cada, e 1 questão dissertativa. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
8. Preencha as folhas de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essas folhas 
não serão substituídas em caso de rasura. 
9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução das folhas de respostas acompanhadas deste caderno de questões. 
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de respostas, bem 
como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala. 
 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova. 
 
 


--- PAGE 2 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
Texto para as questões de 01 a 05 
 
Três séculos antes de Cristo, Alexandre, o Grande, 
conquistou o Egito e mandou erguer, do zero, uma metrópole 
no litoral norte do país. Alexandria, batizada em homenagem 
a seu patrono desumilde, seria a nova capital da região. A 
estética faraônica — dourada e azul — prevaleceu por lá. Mas 
esse novo Egito Antigo, assim como o próprio Alexandre, tinha 
uma pinta grega inegável. O sucessor do Xandão por aquelas 
bandas, nomeado Ptolomeu I, ordenou a construção de um 
centro de ensino e pesquisa em Alexandria para atrair a elite 
intelectual da época. Tipo uma versão helênica e antiquíssima 
do Instituto de Estudos Avançados de Princeton, onde 
monstros sagrados das exatas como Einstein, Gödel e 
Neumann trabalharam juntos na década de 1950. 
O nome dessa instituição era Mouseion. Em português, 
“Museu”. O significado original da palavra é “templo dedicado 
às musas” — as deusas do panteão grego que, na tradição 
helênica, inspiravam as artes, a literatura e a ciência. Essa 
também é a origem etimológica de “música”, diga-se. Compôs 
uma bela canção? Legal, mas não foi bem você. Tudo que é 
belo emana dessas divas — artistas são só os meros mortais 
que, volta e meia, têm o privilégio de receber um download de 
versos do Olimpo. A Biblioteca de Alexandria acabou se 
tornando o mais famoso dos prédios desse complexo. 
Bibliotecas não eram novidade — já existiam na Suméria; são 
quase tão antigas quanto a escrita em si. Mas essa almejava 
um passo além: Ptolomeu queria uma cópia de cada obra já 
escrita na Terra. Por isso, os tripulantes de toda embarcação 
que aportava em Alexandria eram forçados, por decreto, a 
fornecer ao Museu os pergaminhos que tivessem a bordo — 
que então eram copiados por escribas e armazenados na 
coleção. Deu certo. 
 
Vaiano, Bruno. A Biblioteca de Alexandria não foi destruída pelo fogo, 
mas pelo esquecimento. Revista Super Interessante. Adaptado. 
{01} 
Ao comparar o Mouseion de Alexandria com o Instituto de 
Estudos Avançados de Princeton, o autor 
 
(A) aproxima momentos históricos distantes para destacar a 
continuidade da valorização do saber. 
(B) denuncia o uso excessivo de referências acadêmicas em 
textos voltados ao público em geral. 
(C) ironiza o prestígio das instituições acadêmicas ao mostrar 
que pouco mudou com o tempo. 
(D) evidencia que a Grécia Antiga não possuía tecnologias e 
recursos comparáveis aos do século XX. 
(E) sugere que a ciência moderna supera em muito o 
conhecimento da Antiguidade em diferentes aspectos. 
##### 
 
{02} 
No trecho “Legal, mas não foi bem você”, o uso da palavra 
“bem” tem como principal função 
 
(A) atuar como advérbio de lugar, indicando o local de onde 
parte a avaliação estética. 
(B) atenuar a negação anterior, suavizando o impacto da 
correção feita ao interlocutor. 
(C) estabelecer uma ambiguidade que confunde o sujeito da 
ação com o destinatário da fala. 
(D) intensificar a crítica implícita ao leitor, indicando 
julgamento negativo sobre sua obra. 
(E) marcar oposição direta ao elogio feito na frase anterior, 
com tom de ironia formal. 
##### 
{03} 
Em “Tudo que é belo emana dessas divas — artistas são só 
os meros mortais […]”, o uso do travessão, além de introduzir 
um comentário, reforça um gesto enunciativo marcado pela 
 
(A) ruptura sintática que interrompe o fluxo lógico da ideia 
anterior. 
(B) ironia que explicita a hierarquia entre divindade e criação, 
desvalorizando o papel do autor. 
(C) suspensão do raciocínio, como um parêntese explicativo 
de caráter ilustrativo. 
(D) descontinuidade discursiva que anuncia um novo tópico 
não ligado à frase anterior. 
(E) reafirmação da ideia central do parágrafo, mostrando que 
os artistas dependem das musas. 
##### 
 
{04} 
O excerto “Alexandria, batizada em homenagem a seu 
patrono desumilde, seria a nova capital da região” apresenta 
uma combinação de tempos verbais que 
 
(A) estabelece uma relação entre ações simultâneas, 
reforçando a ideia de continuidade histórica. 
(B) articula um fato passado já consumado à projeção de uma 
intenção futura à época da narrativa. 
(C) retoma um evento presente e o insere em uma sequência 
narrativa atemporal, com foco permanente. 
(D) introduz um juízo de valor do autor, que altera o tempo 
verbal para expressar opinião subjetiva. 
(E) contrapõe uma ação incerta a um fato pretérito objetivo, 
sugerindo dúvida à fundação da cidade. 
##### 
 
{05} 
No contexto em que está inserido, o trecho “Por isso, os 
tripulantes de toda embarcação que aportava em Alexandria 
eram forçados, por decreto, a fornecer ao Museu os 
pergaminhos que tivessem a bordo” apresenta uma 
articulação lógica que  
 
(A) problematiza a ideia de imposição política, afastando 
qualquer leitura ideológica das ações do governante 
egípcio.  
(B) explicita um nexo consequente de ordem causal, 
subordinando o comportamento dos navegantes ao 
projeto de acúmulo de saber instituído por Ptolomeu.  
(C) exemplifica simultaneidade de ações por justaposição, 
indicando que o fornecimento de manuscritos era 
voluntário e repetitivo. 
(D) apresenta causalidade ambígua, uma vez que não se 
pode inferir com clareza o vínculo entre o desejo de 
Ptolomeu e a medida descrita. 
(E) apresenta contradição entre uma expectativa liberal e a 
imposição estatal, em sintonia com uma crítica velada à 
política autoritária helenística. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 3 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
Texto para as questões de 06 a 08 
 
 
Soluçar pode até parecer engraçado no primeiro 
momento, mas quem já passou minutos —ou até horas— com 
aquele hic sabe que o incômodo pode ser real. E, por mais 
estranho que pareça, levar um susto de verdade pode 
funcionar como "cura" para essas contrações involuntárias do 
diafragma. A ciência explica: o choque inesperado é capaz de 
interromper o ciclo repetitivo do reflexo que gera o soluço. O 
soluço surge quando os músculos diafragma (localizado entre 
o abdome e o tórax) e os intercostais (entre as costelas) se 
contraem involuntariamente. Esse movimento puxa os 
pulmões para baixo e fecha a glote no momento da inspiração, 
gerando o som característico. A crise pode começar de 
formas variadas. Respirar de maneira descompassada 
durante um choro prolongado, por exemplo, estimula demais 
o diafragma e pode levar à contração involuntária. O mesmo 
vale para mudanças bruscas de temperatura, como beber 
algo gelado depois de uma refeição quente, ou para a 
ingestão de álcool, capaz de irritar nervos ligados ao músculo. 
Estresse, ansiedade, refluxo e até doenças neurológicas 
também podem estar por trás do problema. 
 
 
 O que causa o soluço. Revista Viver Bem. Adaptado.  
 
{06} 
Considerando sua finalidade e estrutura, o texto pode ser 
classificado como: 
 
(A) Injuntivo - instrui o leitor com comandos diretos sobre como 
parar de soluçar. 
(B) Narrativo - descreve acontecimentos em sequência e 
personagens fictícios. 
(C) Expositivo-explicativo 
- 
apresenta 
informações 
e 
explicações científicas. 
(D) Argumentativo - busca convencer o leitor a adotar um 
método específico. 
(E) Descritivo -  apresenta apenas traços sensoriais do 
problema tratado. 
##### 
 
{07} 
Em relação ao texto apresentado, o soluço é representado 
como um fenômeno que, sob diferentes perspectivas, pode 
ser entendido como 
 
(A) uma resposta orgânica sob controle da vontade, 
facilmente interrompida pelo sujeito. 
(B) um sintoma exclusivo de patologias neurológicas, exigindo 
diagnóstico imediato. 
(C) um episódio inicialmente risível, mas, se prolongado, 
desconfortável ao indivíduo. 
(D) um indício de vigor fisiológico, cuja recorrência não gera 
preocupação médica. 
(E) uma reação corporal invariavelmente associada à 
comicidade e ao divertimento social. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
{08} 
A expressão “O mesmo vale para” funciona no texto como 
elemento de 
 
(A) explicitação de causa, introduzindo motivo para o que foi 
dito anteriormente. 
(B) formulação de hipótese, sinalizando condição possível 
para a ocorrência do fenômeno. 
(C) contraposição de ideias, aproximando-se semanticamente 
de um conectivo adversativo. 
(D) retomada anafórica que amplia a enumeração de fatores 
causadores do soluço. 
(E) conclusão lógica, equivalente a conectores que encerram 
o raciocínio apresentado. 
##### 
 
{09} 
 
 
 
Folha de São Paulo, 04.09.2025. 
 
A tirinha apresenta uma crítica social por meio do uso do 
humor e da ironia. Considerando o contexto e os recursos 
utilizados, a principal crítica é feita à 
 
(A) despersonalização do indivíduo na sociedade atual. 
(B) promoção da paz como valor ultrapassado ou inútil. 
(C) expansão excessiva da publicidade nos meios de 
comunicação. 
(D) utilização de palavras ambíguas para manipular a opinião 
pública. 
(E) valorização da violência transformada em entretenimento. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
Texto para as questões 10 a 15 
Scientists make 'superfood' that could save honeybees 
Scientists have developed a honeybee ‘superfood’ 
that could protect the animals against the threats of climate 
change and habitat loss. Bee colonies that ate the supplement 
during trials had up to 15 times more baby bees that grew to 
adulthood. Honeybees are a vital part of food production and 
contribute to pollinating 70% of leading global crops. "This 
technological breakthrough provides all the nutrients bees 
need to survive, meaning we can continue to feed them even 
when there's not enough pollen," senior author Professor 
Geraldine Wright at the University of Oxford told BBC News. "It 
really is a huge accomplishment," she says. 
Honeybees globally are facing severe declines, due 
to nutrient deficiencies, viral diseases, climate change and 
other factors. In the US, annual colony losses have ranged 
between 40-50% in the last decade and are expected to 
increase. Beekeepers in the UK have faced serious challenges 
too. Nick Mensikov, chair of the Cardiff, Vale and Valleys 
Beekeepers Association, told BBC News that he lost 75% of 
his colonies last winter and that this has been seen across 
South Wales. "Although the hives have all been full of food, the 
bees have just dwindled. Most of the bees survived through 
January, February, and then they just vanished," he says. 
Prof Wright says the food would be particularly useful 
during summers like this one when flowering plants appear to 
have stopped producing early. "It's really important in years 
when the summer comes early and bees will not have sufficient 
pollen and nectar to make it through the winter," she says. "The 
more months that they go without pollen, the more nutritional 
stress that they will face, which means that the beekeepers will 
have greater losses of those bees over winter," she explains. 
Larger-scale trials are now needed to assess the long-term 
impacts of the food on honeybee health, but the supplement 
could be available to beekeepers and farmers within two years. 
The study was led by the University of Oxford, working with 
Royal Botanic Gardens Kew, University of Greenwich, and the 
Technical University of Denmark. 
BBC. August 21, 2025. Adaptado. 
{10} 
De acordo com o texto, as colônias de abelhas que 
consumiram o suplemento causaram 
(A) uma perda 75% de seu enxame durante os meses menos 
quentes do ano. 
(B) um crescimento de 70% na produção de mel em vários 
países do mundo. 
(C) uma queda anual de 40 a 50% no número de colmeias nos 
Estados Unidos. 
(D) um aumento notável na taxa de longevidade de seus 
descendentes. 
(E) um declínio acentuado no processo de polinização das 
colheitas globais. 
##### 
 
 
 
 
 
 
{11} 
Na oração “Scientists have developed a honeybee 'superfood' 
that could protect the animals against the threats of climate 
change and habitat loss.”, o emprego do verbo modal could 
 
(A) indica habilidade expressa no passado. 
(B) mostra que algo é possível, mas incerto. 
(C) sugere uma ideia de maneira suave. 
(D) apresenta um pedido de forma cortês. 
(E) recomenda a tomada de uma decisão. 
##### 
 
{12} 
Pode-se inferir, por meio da oração "It really is a huge 
accomplishment", que os superalimentos 
 
(A) evidenciam um complemento enorme. 
(B) desafiam a preservação das abelhas. 
(C) representam um avanço para a ciência. 
(D) refletem uma grande vulnerabilidade. 
(E) denotam uma considerável ameaça. 
##### 
 
{13} 
A conjunção subordinativa although na oração "Although the 
hives have all been full of food, the bees have just dwindled”, 
expressa a relação de  
 
(A) comparação. 
(B) concessão. 
(C) proporção. 
(D) condição. 
(E) finalidade. 
##### 
 
{14} 
Considerado o contexto, a locução verbal idiomática “make it 
through” na oração “[...] bees will not have sufficient pollen and 
nectar to make it through the winter”, expressa a ideia de  
 
(A) sobrevivência. 
(B) competência. 
(C) experiência. 
(D) prudência. 
(E) inteligência. 
##### 
 
{15} 
O trecho escrito na voz passiva "The study was led by the 
University of Oxford." corresponde, em relação ao tempo e ao 
aspecto da oração original no modo ativo, à frase “ The 
University of Oxford  
 
(A)  has led the study. 
(B)  could lead the study. 
(C)  leads the study. 
(D)  led the study. 
(E)  would lead the study. 
##### 
 
 


--- PAGE 5 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{16} 
O Edifício Copan, localizado no centro de São Paulo, é um 
ícone arquitetônico da cidade. A edificação possui 32 andares 
e sua fachada norte é curva. Para arrecadar dinheiro para 
custear a reforma dessa fachada, será instalado um painel 
publicitário cujas dimensões são de 71 metros de 
comprimento por 28 metros de altura, conforme pode ser visto 
na figura a seguir: 
 
 
 
Qual a área do painel publicitário, em metros quadrados, que 
será instalado na fachada norte do Edifício Copan? 
 
(A) 62  
(B) 99  
(C) 198  
(D) 1.988 
(E) 2.186  
##### 
 
{17} 
Ismael começou a trabalhar com produção de vídeos. 
Utilizando sua rede de internet, um vídeo de 40 GB (gigabytes) 
levou 5 minutos para ser baixado no seu computador. Ismael 
vai investir em uma internet para sua residência com 
velocidade 20% maior do que a que possui até o momento. 
Considerando a nova internet de Ismael, quanto tempo, em 
minutos, levará um vídeo de 60 GB para ser baixado em seu 
computador? 
 
(A) 1,5  
(B) 5  
(C) 6  
(D) 7,5  
(E) 9  
##### 
 
{18} 
Um grupo de 15 funcionários precisa eleger um representante 
e um vice-representante dentre seus membros para 
apresentar a produção do grupo em um evento da empresa. 
Uma pessoa não pode ocupar os dois cargos. De quantas 
maneiras diferentes essa representação pode ser escolhida? 
 
(A) 30 
(B) 105 
(C) 113 
(D) 210 
(E) 225 
##### 
{19} 
O uso da internet está presente na vida de uma parcela de 
crianças e adolescentes brasileiras. O estudo a seguir mostra 
o percentual de usuários, entre 9 e 17 anos de idade, de 2015 
a 2024, que utilizaram a rede a partir de 4 diferentes tipos de 
dispositivos.  
 
 
 
Com base no gráfico, é correto afirmar que o uso 
 
(A) do telefone celular aumentou 13% entre 2015 e 2024. 
(B) do computador caiu de 53% para 38%, entre 2017 e 2019, 
o que representa uma redução de, aproximadamente, 28% 
em termos relativos. 
(C) do videogame manteve-se estável entre 2015 e 2024. 
(D) da televisão cresceu entre 2015 e 2024.  
(E) dos quatro dispositivos cresceu entre 2019 e 2021. 
##### 
 
{20} 
Um tanque d’água de 2 metros de raio tem o formato de um 
cilindro de 4 metros de altura com um cone invertido na base, 
de 2 metros de altura. 
 
 
 
Assinale a alternativa que indica, em m3, o volume total do 
tanque.  
(A) 57,72  
(B) 58,61  
(C) 59,10  
(D) 60,00  
(E) 62,80  
##### 
 
Note e adote: 
 
Use π=3,14 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 6 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{21} 
Inicialmente, um canteiro possuía 200 mudas de plantas 
medicinais. Após um mês, o número de mudas cresceu 
20% devido 
a 
novas 
plantações. 
No 
mês 
seguinte, 
porém, 15% das mudas morreram por falta de chuva. Quantas 
mudas permaneceram no canteiro ao final desses dois 
meses? 
 
(A) 186 mudas. 
(B) 196 mudas. 
(C) 195 mudas. 
(D) 200 mudas. 
(E) 204 mudas. 
##### 
 
{22} 
 
 
Folha de São Paulo, 05.10.2025. 
 
A partir do início de outubro de 2025, foi bastante comum que 
frequentadores 
de 
restaurantes, 
bares 
e 
outros 
estabelecimentos congêneres se deparassem com a 
informação de que tais estabelecimentos estavam vendendo 
apenas vinho e cerveja, mas não bebidas destiladas. Na 
charge, o garçom parece estar oferecendo, de modo 
“sorrateiro”, bebidas destiladas.  
 
Assinale a alternativa que explica adequadamente a situação 
descrita na charge e que inspirou a crítica do autor. 
 
(A) A guerra comercial iniciada pelo Presidente Trump, por 
meio do tarifaço, tornou economicamente inviável o 
consumo 
de 
bebidas 
destiladas, 
que 
são 
todas 
importadas, favorecendo o mercado informal representado 
pela camuflagem das garrafas no interior do casaco do 
garçom. 
(B) A adulteração de bebidas destiladas em fábricas 
clandestinas, com o uso indevido de metanol, causou a 
morte de diversos consumidores, além de lesões graves 
decorrentes do efeito que esta substância química pode 
ter nos órgãos e tecidos humanos. 
(C) A divulgação de uma pesquisa científica conclusiva 
vinculando o câncer ao consumo de bebidas destiladas 
levou à proibição de sua oferta em estabelecimentos 
comerciais, favorecendo o mercado paralelo e ilegal desse 
tipo de bebida. 
(D) O boicote organizado pelos consumidores brasileiros ao 
consumo de bebidas destiladas, motivado pelos métodos 
insalubres de fabrico, fez cair exponencialmente a 
demanda, elevando os custos de oferta, desestimulando 
os estabelecimentos a comprar tais produtos, o que 
favoreceu o mercado paralelo. 
(E) A interação de certos componentes usados no fabrico de 
bebidas destiladas com certas especiarias, que passaram 
a ser utilizadas na culinária brasileira, produz reações 
químicas em cadeia durante o processo digestório, 
causando a formação de metanol, altamente tóxico para o 
corpo humano. 
##### 
 
{23} 
 
Folha de São Paulo, 27.09.2025. 
 
A charge apresentada procura demonstrar o poder do Povo 
contra certas atitudes dos governantes, manifestada por 
passeatas e aglomerações com fins pacíficos e que se opõem 
a uma medida ou proposta. A palavra “blindagem” inserida na 
charge faz referência, especificamente, a 
 
(A) um projeto de lei que pretendia anistiar os envolvidos em 
casos pretéritos de corrupção, como o mensalão e o 
petróleo. 
(B) uma proposta de Emenda Constitucional que pretendia 
estabelecer mandatos de 9 (nove) anos para o Ministro do 
Supremo Tribunal Federal como reação ao julgamento do 
ex-Presidente Bolsonaro. 
(C) um projeto de lei que pretendia anistiar os participantes e 
envolvidos com o planejamento de um golpe que 
pretendeu abolir o Estado Democrático de Direito e que 
levou à condenação de pessoas comuns do povo, políticos 
e militares. 
(D) um projeto de lei que pretendia endurecer as penas dos 
participantes e envolvidos com o planejamento de um 
golpe visando abolir o Estado Democrático de Direito e 
que levou à condenação apenas de pessoas comuns do 
povo, absolvendo políticos e militares. 
(E) uma proposta de Emenda Constitucional que pretendia 
atribuir imunidade ampla a parlamentares, apontada como 
arriscada por especialistas, pois abriria o legislativo ao 
crime organizado, entre outras consequências. 
 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{24} 
Imagem 1 
 
 
 
 
Imagem 2 
 
 
Folha de São Paulo, 12.08.2025. 
 
 
Durante a ditadura militar, mas sobretudo no governo Médici, 
era comum a referência ao Brasil como um país que deveria 
ser amado ou deixado. A recente charge publicada pela Folha 
de São Paulo retoma a expressão e a adapta para criticar o 
Deputado Federal Eduardo Bolsonaro, ao lhe atribuir vínculos 
com a frase. Os verbos deixar e sabotar referem-se, 
respectivamente, ao fato de o Deputado 
 
(A) estar nos EUA e influenciar o governo estadunidense 
contra autoridades brasileiras, causando prejuízos para a 
economia do Brasil. 
(B) estar nos EUA e influenciar o governo estadunidense 
contra 
autoridades 
brasileiras, 
causando 
prejuízos 
exclusivos a elas. 
(C) ter deixado o Brasil com destino incerto e influenciar o 
governo estadunidense contra autoridades brasileiras, 
causando prejuízos para o país como um todo. 
(D) ter deixado o Brasil com destino incerto e influenciar os 
governos estrangeiros contra autoridades brasileiras, 
causando prejuízos para a economia do Brasil. 
(E) ter deixado o Brasil com destino incerto e influenciar os 
governos estrangeiros contra autoridades brasileiras, 
causando prejuízos exclusivos a elas e aos  seus familiares 
próximos. 
##### 
 
 
 
 
{25} 
Uma determinada Unidade da USP que exerce formação 
profissional em área específica demonstra o interesse de 
contratar 
um 
docente 
com 
experiência 
profissional 
comprovada e que atue em alguma profissão correlata, por 
entender que tal situação pode contribuir para a formação de 
seus alunos. Com base no Estatuto da USP, tal intenção 
poderá ser garantida, desde que a Unidade 
 
(A) requeira, sem necessidade de apresentar justificativa, a 
alteração do regime da vaga aos órgãos competentes da 
reitoria. 
(B) disponibilize a vaga em regime de dedicação exclusiva e 
nenhum candidato se inscreva. 
(C) disponibilize a vaga em regime de dedicação exclusiva e 
nenhum candidato seja habilitado ao final do certame. 
(D) disponibilize a vaga em regime de dedicação exclusiva e 
nenhum candidato se inscreva ou, caso haja inscritos, 
nenhum seja habilitado ao final do certame. 
(E) comprove que a contratação nos moldes descritos atende 
aos interesses da USP. 
##### 
 
{26} 
A autonomia universitária não é uma forma de isolamento entre 
a Universidade e a sociedade. Nos termos do Estatuto e do 
Regimento Geral da USP, isso é percebido, EXCETO, pela 
participação de representantes indicados 
 
(A) pelas Secretarias de Economia e Planejamento e da 
Fazenda para comporem o Grupo de Planejamento 
Setorial. 
(B) pela Assembleia Legislativa e pela Presidência da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado para 
comporem o Conselho Consultivo. 
(C) pelo 
corpo 
discente 
para 
compor 
o 
Grupo 
de 
Planejamento Setorial. 
(D) pelas Classes Trabalhadoras do Estado para compor o 
Conselho Universitário. 
(E) pela Federação da Agricultura do Estado para compor o 
Conselho Universitário. 
##### 
 
{27} 
Com base no Regimento Geral da USP, é correto afirmar que 
as bancas examinadoras dos concursos para a carreira 
docente são 
 
(A) compostas por 4 membros, sendo certo que o Presidente 
não possui direito de voto. 
(B) indicadas sempre pelas Congregações das Unidades, 
diretamente. 
(C) formadas, sempre, por Professores Titulares, sendo a 
maioria deles da própria USP. 
(D) formadas, sempre, por examinadores de mesma ou inferior 
titulação que a dos candidatos inscritos. 
(E) indicadas após o término do período de inscrições para 
evitar conflito de interesses. 
##### 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{28} 
Considere o Microsoft Excel do Microsoft 365 (Office 365 PT-
BR) e funções em português (separador de argumentos “;”). 
Em uma coluna de notas (B2:B101), é necessário contar 
quantas são maiores ou iguais a 7. Assinale a alternativa que 
apresenta a função que resolve essa necessidade. 
 
(A) =CONT.VALORES(B2:B101) 
(B) =CONT.SE(B2:B101; ">=7") 
(C) =SOMASE(B2:B101; ">=7") 
(D) =PROCV(7; B2:B101; 1; VERDADEIRO) 
(E) =TEXTO(B2:B101; "0")##### 
 
{29} 
No Microsoft PowerPoint do Microsoft 365 (Office 365 PT-BR), 
é necessário que a apresentação exiba o mesmo logotipo em 
todos os slides. Assinale a alternativa que apresenta a forma 
mais eficiente de aplicar e manter esse elemento de forma 
integral. 
 
(A) Copiar e colar o logotipo manualmente em cada slide da 
apresentação. 
(B) Duplicar o primeiro slide com logotipo e usar as cópias 
como modelo. 
(C) Aplicar uma Transição e marcar “Aplicar a todos” para 
replicar o logotipo nos slides. 
(D) Alterar o Tema e usar uma opção “Incluir logotipo”. 
(E) Abrir Exibir > Slide Mestre; inserir o logotipo no 
mestre/layout e fechar o modo Mestre.##### 
 
{30} 
No Microsoft Word do Microsoft 365 (PT-BR), é necessário que 
o documento tenha um sumário automático que se atualize 
sempre que os títulos forem alterados (inseridos, renomeados 
ou reordenados). Assinale a alternativa que apresenta o 
procedimento correto para esta necessidade. 
 
(A) Inserir quebras de página antes de cada título, aumentar o 
tamanho da fonte e usar tabuladores para desenhar as 
linhas do sumário. 
(B) Aumentar manualmente o tamanho da fonte dos títulos e 
desenhar linhas com o tabulador. 
(C) Aplicar estilos “Título 1, Título 2, …” aos cabeçalhos e 
inserir o Sumário em Referências -> Sumário (atualizando 
com F9 quando necessário). 
(D) Aplicar um Tema ao documento e selecionar “Gerar 
sumário pelos tamanhos de fonte” (atualizando com F9 
quando necessário). 
(E) Transformar as páginas em imagens e inserir uma lista 
numerada no início.##### 
 
{31} 
De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional (LDB), a educação é um direito fundamental e deve 
garantir acesso e permanência de todos os cidadãos ao 
ensino formal. Qual alternativa traduz corretamente o direito à 
educação assegurado pela legislação brasileira? 
 
(A) A educação é um serviço oferecido pelo Estado, mas 
facultativo à família, uma vez que a universalização do 
ensino básico não é obrigatória. 
(B) A oferta da educação básica obrigatória e gratuita é um 
dever do Estado e da família, sendo direito público 
subjetivo do cidadão. 
(C) A educação infantil deve ser ofertada obrigatoriamente 
para crianças a partir de 6 anos de idade, permanecendo 
a formação pré-escolar como facultativa ao Estado. 
(D) O ensino médio é opcional e sua oferta pelo Estado 
depende 
da 
demanda 
da 
população, 
atendendo 
prioritariamente estudantes de baixa renda. 
(E) O direito à educação é garantido por políticas públicas 
nacionais e os recursos empregados na educação são 
definidos separadamente por cada estado. ##### 
 
Texto para as questões 32 e 33 
No debate, Azanha expôs, com clareza, sua concepção e 
justificativa da Escola de Aplicação em termos de 
autonomia do professor para, num esforço coletivo, pôr em 
prática um projeto educativo escolar com vistas a um 
objetivo comum, semelhante, portanto, às escolas 
públicas, em todos os seus aspectos: administrativo, 
técnico, pedagógico.”  
 
GORDO, Nívia; BOTO, Carlota. História da Escola de Aplicação da 
FEUSP 1976-1986. 
Revista Iberoamericana do patrimônio histórico-educativo. v.7, 2021. 
 
{32} 
Qual princípio foi defendido por José Mário Pires Azanha em 
sua concepção da Escola de Aplicação? 
 
(A) Redução do número de professores e da participação 
discente no planejamento pedagógico, para maior 
agilidade e eficácia. 
(B) Dependência da escola em relação a orientações 
pedagógicas elaboradas pela Faculdade de Educação. 
(C) Manutenção da EA como espaço elitizado, apartado da 
realidade da escola pública comum. 
(D) Separação 
entre 
ensino, 
pesquisa 
e 
extensão, 
amplificando a função formativa da escola em relação às 
outras instâncias. 
(E) A democratização do acesso e a valorização da 
diversidade social no interior da escola.##### 
 
{33} 
Assinale a alternativa que sintetiza a função democrática da 
Escola de Aplicação. 
 
(A) A seleção de alunos por mérito acadêmico e processo 
seletivo, garantindo a excelência da instituição. 
(B) O caráter propedêutico da formação, assegurado pela 
autonomia docente e pelo esforço coletivo. 
(C) O oferecimento de ensino técnico especializado, voltado 
prioritariamente à formação profissional. 
(D) A padronização curricular, o controle da autonomia dos 
professores e a democratização administrativa. 
(E) A substituição das disciplinas de formação geral por 
atividades práticas e ensino por projetos.##### 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{34} 
“O grande perigo do assistencialismo está́ na violência do seu 
antidiálogo, que, impondo ao homem mutismo e passividade, 
não lhe oferece condições especiais para o desenvolvimento 
ou a ‘abertura’ de sua consciência que, nas democracias 
autênticas, há de ser cada vez mais crítica.”  
 
FREIRE, Paulo. Educação como prática para a liberdade. São Paulo: Paz 
e Terra, 2003. 
 
De acordo com Paulo Freire, o que caracteriza um ambiente 
escolar comprometido com a democracia? 
 
(A) O incentivo à participação dos estudantes no processo 
educacional, permitindo a construção do conhecimento 
por meio do diálogo e da reflexão crítica. 
(B) A adoção de um currículo estruturado que garanta a todos 
o mesmo acesso aos conteúdos, independentemente de 
suas experiências pregressas. 
(C) O estabelecimento de normas claras para o convívio 
escolar, assegurando que a disciplina seja mantida e 
favorecendo um ambiente de aprendizagem produtivo. 
(D) A abordagem cuidadosa de temas sociais e políticos, 
evitando posicionamentos ideológicos que possam 
interferir na neutralidade do ensino. 
(E) A aplicação de avaliações padronizadas, garantindo que 
todos sejam avaliados de maneira justa, com base em 
parâmetros objetivos de desempenho acadêmico. 
##### 
 
{35} 
“O currículo é expressão do equilíbrio de interesses e forças 
que gravitam sobre o sistema educativo num dado momento, 
enquanto que através dele se realizam os fins da educação no 
ensino escolarizado. (…) Reflete o conflito de interesse dentro 
da sociedade e os valores dominantes que regem os 
processos educativos.”  
 
PONTUSCHKA, N.N.; PAGANELLI, T.; CACETE, Núria (org.) Para ensinar 
e aprender geografia. São Paulo, Cortez, 2007. 
 
Qual o papel da identidade docente na construção do 
currículo? 
 
(A) Adaptar-se ao rigor das diretrizes oficiais, anulando 
contribuições das experiências pessoais ou profissionais. 
(B) Buscar uma prática pedagógica neutra, sem a influência 
de valores sociais ou culturais. 
(C) Atuar como mediador, interpretando as diretrizes e 
adaptando-as à realidade dos estudantes e da escola. 
(D) Reproduzir 
apenas 
conteúdos 
determinados 
historicamente, assegurando a tradição curricular. 
(E) Restringir-se ao planejamento das aulas, sem intervir no 
projeto político-pedagógico da escola. 
##### 
 
{36} 
“É nesse sentido que entendemos as práticas curriculares 
cotidianas como 'multicoloridas', pois suas tonalidades vão 
depender sempre das possibilidades daqueles que as fazem 
e 
das 
circunstâncias 
nas 
quais 
estão 
envolvidos. 
Desenvolvendo essas ideias, nos debates em torno dos limites 
e das possibilidades de existência de práticas progressistas 
nas escolas, vamos ter de assumir a presença da tensão 
permanente entre os elementos regulatórios tanto das 
propostas quanto de nossas convicções e possibilidades de 
ação e os elementos emancipatórios (ou progressistas) que 
também se fazem presentes em propostas e ações.”  
 
LOPES, Alice C. Políticas de integração curricular. Rio de Janeiro: Editora 
UERJ, 2008. 
 
Considerando o excerto como base, qual alternativa expressa 
adequadamente a relação entre currículo e identidade 
docente? 
 
(A) A identidade docente é construída a partir da aplicação do 
currículo oficial, que deve seguir exclusiva e rigorosamente 
as diretrizes institucionais. 
(B) A identidade do professor se fortalece quando o currículo 
é compreendido como espaço de negociação, com a 
prática sendo adaptada às necessidades. 
(C) O professor deve evitar modificar o currículo estabelecido, 
pois 
qualquer 
alteração 
pode 
comprometer 
a 
padronização do ensino e a eficácia dos conteúdos 
formais. 
(D) A identidade docente não influencia o currículo, que é 
determinado em sua unilateralidade por documentos 
normativos e avaliações externas. 
(E) O currículo e a identidade docente são processos 
distintos, sem interseção, devendo o professor mediar a 
aprendizagem 
dos 
alunos 
e 
os 
conteúdos 
já 
estabelecidos. 
##### 
 
{37} 
“Assim, certas formas de organizar os conteúdos tomam como 
ponto de partida e referencial básico as disciplinas ou 
matérias; neste caso, os conteúdos podem ser classificados 
conforme 
sua 
natureza 
em 
multidisciplinares, 
interdisciplinares, pluridisciplinares, metadisciplinares, etc.”  
 
ZABALA, Antoni. A prática pedagógica: como ensinar. Porto Alegre: 
Artmed. 1998. 
 
Qual das alternativas descreve corretamente uma abordagem 
interdisciplinar? 
 
(A) A abordagem interdisciplinar propõe um ensino baseado 
na lógica das disciplinas tradicionais, sem estabelecer 
relações entre elas. 
(B) Os conteúdos interdisciplinares são organizados sem 
referência às disciplinas, garantindo total autonomia do 
estudante na escolha do que aprender. 
(C) Na abordagem interdisciplinar, as disciplinas mantêm sua 
identidade, mas estabelecem relações entre si para 
favorecer uma aprendizagem mais integrada. 
(D) A interdisciplinaridade ignora o papel das disciplinas, 
deslocando seu foco para as necessidades formativas 
transversais dos alunos. 
(E) A interdisciplinaridade ocorre quando várias disciplinas 
são trabalhadas de maneira simultânea em uma mesma 
atividade. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{38} 
Leia os excertos a seguir:  
 
“[A zona de desenvolvimento proximal] é a distância entre o 
nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar 
através da solução independente de problemas, e o nível de 
desenvolvimento potencial, determinado através da solução 
de problemas sob a orientação de um adulto ou em 
colaboração com companheiros mais capazes.” (itálico do 
autor)  
 
VYGOTSKY, L.S. Formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 
1995. 
 
"Só se pode ensinar apoiando-se no sujeito, em suas 
aquisições anteriores, nas estratégias que lhe são familiares. 
O ensino é estéril se não forem estabelecidas situações de 
aprendizagem em que o educando possa estar em atividade 
de elaboração, isto é, de integração de novos dados em sua 
estrutura cognitiva. Nada pode ser adquirido sem que o 
educando o articule ao que já sabe." (itálico do autor)  
 
MEIRIEU, Philippe. Aprender... sim, mas como? Porto Alegre: Artmed, 
1998. 
 
Em relação aos excertos apresentados, assinale a alternativa 
que 
expressa 
corretamente 
uma 
prática 
pedagógica 
correlacionada às concepções dos autores. 
 
(A) Criar desafios que ultrapassem significativamente o nível 
atual do aluno, incentivando-o a encontrar soluções 
sozinho para acelerar seu aprendizado. 
(B) Promover atividades de ensino baseadas na memorização 
e repetição de conteúdos, garantindo que todos os alunos 
aprendam da mesma forma. 
(C) Evitar qualquer interferência do professor no processo de 
aprendizagem, 
permitindo 
que 
o 
aluno 
construa 
conhecimento de forma autônoma. 
(D) Incentivar a interação entre os alunos, possibilitando que 
aqueles com mais conhecimento auxiliem os colegas 
menos experientes na resolução de problemas. 
(E) Estabelecer um currículo rígido e padronizado, atenuando 
as particularidades e o ritmo de desenvolvimento dos 
alunos.##### 
 
{39} 
“Na mesma linha de raciocínio, não precisamos de mais 
tarefas, precisamos é de melhores tarefas. Ricas do ponto de 
vista educacional e formativo, cuja resolução implique que os 
alunos relacionem, integrem e mobilizem um leque amplo de 
aprendizagens.”  
 
FERNANDES, Domingos. Avaliar para aprender: fundamentos, práticas e 
políticas. SP: Editora da Unesp, 2009. 
 
Qual das práticas avaliativas adota um modelo de avaliação 
alinhado à concepção formativa descrita pelo autor? 
 
(A) Adoção prioritária de provas escritas estruturadas, pois 
elas garantem um critério de avaliação objetivo e permitem 
avaliar o conhecimento adquirido de forma sistemática. 
(B) Priorização de avaliações de desempenho baseadas em 
testes de múltipla escolha, que permitem a mensuração 
precisa e comparável dos resultados dos alunos. 
(C) Uso 
de 
checklists 
detalhados 
para 
registrar 
o 
desempenho dos alunos em cada etapa do aprendizado, 
assegurando que todos os critérios curriculares sejam 
cumpridos. 
(D) Aplicação de múltiplos instrumentos avaliativos, desde 
provas discursivas até atividades interativas, voltados a 
atender diferentes perfis de aprendizagem. 
(E) Organização de avaliações periódicas com recuperação 
contínua, permitindo que os alunos revisitem conteúdos 
sem comprometer o progresso curricular. 
##### 
 
{40} 
A noção de interseccionalidade foi proposta com o objetivo de 
reconceitualizar a ideia de discriminação, evidenciando como 
as mulheres negras sofriam discriminação de formas 
específicas, não redutíveis à soma de gênero e raça, mas 
como uma experiência própria de serem mulheres negras.  
 
TOLEDO, C. T. Entendendo a “interseccionalidade” in: VIANNA, Cláudia e 
CARVALHO, Marília (Orgs.). Gênero e educação: 20 anos construindo 
conhecimento. Belo Horizonte: Autêntica, 2020. 
 
Na perspectiva da interseccionalidade, o conceito de gênero 
deve ser compreendido no contexto escolar como 
 
(A) categoria neutra, que se aplica de modo universal a todas 
as mulheres. 
(B) dimensão que pode ser analisada isoladamente, sem 
articular-se com outras desigualdades. 
(C) identidade fixa, determinada biologicamente e válida para 
todos os contextos sociais. 
(D) dado secundário e subordinado às diferenças de classe 
ou etnia, que se sobrepõem a gênero. 
(E) marcador social que, em articulação com outros, produz 
formas distintas de experiência e discriminação. 
##### 
 
{41} 
“A pedagogia da solidariedade deve estar alicerçada em 
uma educação inclusiva e intercultural – que seja capaz de 
reparar todas as formas de discriminação e segregação no 
acesso, incluindo crianças e jovens com necessidades 
educacionais especiais, e aqueles que enfrentam a 
intolerância baseada em raça, identidade de gênero, classe, 
deficiência, religião ou nacionalidade.”  
 
Comissão Internacional sobre os futuros da educação. Reimaginar 
nossos futuros juntos: um novo contrato social para a educação. Brasília: 
UNESCO e Fundação SM, 2022. 
 
Como a educação especial se relaciona com a educação 
inclusiva? 
 
(A) Para melhor atender os alunos com deficiência, deve ser 
pensada como um sistema paralelo, separado da escola 
comum. 
(B) É uma estratégia voltada a compensar déficits individuais, 
priorizando a normalização do estudante. 
(C) Respeitadas as limitações da deficiência, deve garantir 
acesso mínimo à escola, como ação temporária de 
políticas assistencialistas. 
(D) Deve articular superação das exclusões e valorização da 
diversidade, entendidas como parte do direito universal à 
educação. 
(E) É uma modalidade importante para preparar alunos com 
deficiência 
para 
instituições 
especializadas, 
onde 
efetivamente se desenvolverão. 
##### 
 
 


--- PAGE 11 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{42} 
“Lembremos, por fim, que os casos de indisciplina na escola, 
muitos dos quais permeados de muita violência, estão 
relacionados com a quebra de uma promessa da escola – 
aquela de um futuro melhor e um lugar ao sol a quem se 
submeter a seus ritos de disciplina e aprendizagem. No Brasil, 
a escola, sempre teve ‘portas estreitas’, que foram 
progressivamente sendo ampliadas na luta dos setores 
populares e educadores progressistas. Seria a escola que 
daria aos indivíduos um lugar ao sol – mais exatamente, ao sol 
econômico.”  
 
SCHILLING, Flávia. A multidimensionalidade da violência. In: CARVALHO, 
José Sergio Fonseca de. Educação, cidadania e direitos humanos. 
Petrópolis: Vozes, 2004. 
 
Em diálogo com a autora, qual seria uma abordagem 
adequada para lidar com a indisciplina na escola? 
 
(A) Reforçar 
mecanismos 
de 
controle 
disciplinar, 
estabelecendo punições mais severas para os alunos que 
desrespeitarem as normas escolares. 
(B) Implementar 
políticas 
de 
expulsão 
de 
alunos 
indisciplinados 
para 
garantir 
um 
ambiente 
de 
aprendizagem mais tranquilo para os demais. 
(C) Ressignificar o papel da escola na sociedade a partir da 
compreensão 
da 
indisciplina 
como 
reflexo 
das 
desigualdades sociais. 
(D) Diminuir as exigências acadêmicas, tornando o ensino 
mais acessível, reduzindo assim o desinteresse e os 
conflitos em sala de aula. 
(E) Recorrer a autoridades externas e órgãos de segurança 
pública para garantir que a indisciplina não impeça a 
escola de cumprir sua função social. 
##### 
 
{43} 
“A transposição didática permite a distinção de três estatutos 
ou patamares de saber: o saber sábio, o saber a ensinar e o 
saber ensinado. O saber sábio é constituído pelo produto da 
atividade científica. Os cientistas pertencem ao grupo que 
produz e determina o saber sábio. Para que um conteúdo do 
saber sábio se torne um conteúdo do saber a ensinar, ou seja, 
um conteúdo de ensino, ele passa por alterações nada 
simples, que são determinadas inicialmente por uma lógica 
conceitual originada no interior do saber sábio. O fato de um 
saber a ensinar estar presente ou definido nos manuais e livros 
didáticos, nas propostas curriculares ou nos planos de ensino 
não é garantia de que ele chegue, necessariamente, até o 
aluno. Há, portanto, um universo mais particular, o saber 
ensinado.”  
 
NEHRING, Cátia et al. As ilhas de racionalidade e o saber significativo: o 
ensino de ciências através de projetos. Ensaio Pesquisa em Educação 
em Ciências (Belo Horizonte), v. 2, n. 01, 2000. 
 
Para que ocorra a transposição didática de um conteúdo de 
ciências é preciso que seja 
 
(A) considerado potencialmente ensinável, adequado à faixa 
etária, e possibilite a formulação de objetivos de ensino e 
práticas avaliativas. 
(B) definido prioritariamente pelos próprios alunos, com base 
em suas expectativas pedagógicas, sociais e culturais. 
(C) estabelecido por meio de artigos acadêmicos, manuais 
didáticos e propostas curriculares, sem a participação dos 
professores. 
(D) atenuado o valor teórico dos conceitos científicos, 
priorizando exemplos práticos do cotidiano do alunado. 
(E) determinado por meio de seleção criteriosa e crítica dos 
cientistas, por meio de políticas públicas e dos objetivos 
pedagógicos estabelecidos. 
##### 
 
{44} 
“Se uma das metas da escola é que os alunos aprendam as 
posturas consideradas corretas na nossa cultura (como por 
exemplo, apresentar atitudes de solidariedade, cooperação e 
respeito aos seus colegas e professores), a prática escolar 
cotidiana deve dar condições para que as crianças não 
somente conheçam estas expectativas, mas também 
construam e interiorizem estes valores, e, principalmente, 
desenvolvam mecanismos de controle reguladores de sua 
conduta (ações voluntariamente controladas, na linguagem de 
Vygotsky).”  
 
REGO, Teresa C. R. A indisciplina e o processo educativo: uma análise 
na perspectiva vygotskiana. In: AQUINO, Júlio Groppa (org). Indisciplina 
na escola: alternativas teóricas e práticas. SP: Summus, 1996. 
 
A escola deve compreender a indisciplina em relação ao 
processo educativo como 
 
(A) resultado da falta de limites impostos pelos ambientes 
sociais em que os alunos convivem, razão pela qual deve 
ser resolvida externamente ao ambiente escolar. 
(B) um desvio individual que compromete a aprendizagem, 
exigindo correção imediata por parte da escola por meio 
de intervenções disciplinares. 
(C) parte de um processo formativo em que os alunos ainda 
não consolidaram mecanismos de autocontrole voluntário, 
o que requer a intervenção da escola. 
(D) consequência inevitável da estrutura tradicional de ensino, 
que deve ser revista com a substituição por práticas 
escolares tecnologicamente mais modernas. 
(E) sinal de fragilidade disciplinar do professor, exigindo que 
este adote posturas mais firmes em sala de aula, impondo 
prêmios e punições aos alunos.##### 
 
{45} 
“Uma forma de avançar na compreensão das questões que 
envolvem a indisciplina na escola seria através do 
conhecimento sobre o que ocorre em toda a realidade escolar, 
ou seja, entendê-la no contexto das práticas que ‘fazem’ o dia 
a dia das escolas.”  
 
PASSOS, Laurizete Ferragut. A indisciplina e o cotidiano escolar. In: 
AQUINO, Júlio Groppa (org). Indisciplina na escola: alternativas teóricas 
e práticas. SP: Summus, 1996. 
 
Considerando que está implicada ao conhecimento da 
realidade escolar, a indisciplina 
 
(A) deve ser entendida como consequência do embate 
intergeracional, alheia, portanto, às práticas escolares. 
(B) é causada principalmente por fatores externos à escola, 
como consequência das relações familiares e com a 
comunidade. 
(C) explica-se principalmente pela falta de preparo dos 
professores, exigindo melhor formação docente. 
(D) expressa-se como um fenômeno biológico, ligado ao 
desenvolvimento infantil, se extinguindo naturalmente com 
a idade. 
(E) é inseparável das práticas pedagógicas e da forma como 
a escola organiza seus conteúdos e relações. 
##### 
 


--- PAGE 12 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{46} 
O tamanho do corpo humano no ensino de Biologia é 
apontado por Marandino, Selles e Ferreira (2018) com um 
problema. De acordo com estas autoras “o ser humano cabe, 
no ensino, apenas aos pedaços. A fragmentação do corpo, a 
qual se mostra tão presente no ensino e parece avançar 
quanto maior for a escolaridade, não constitui, no entanto, 
característica somente do ensino de Biologia. Na história da 
anatomia (...) foi dado destaque às estruturas e funções 
particulares, reforçando a divisão das partes anatômicas e 
dos sistemas fisiológicos” (Marandino, 2018). Além de 
fazerem estes apontamentos, as autoras também relacionam 
o 
aprendizado 
de 
biologia 
à 
contextualização 
e 
problematização dos temas a serem trabalhados em sala de 
aula. Considerando uma aula sobre fisiologia humana, qual 
das seguintes situações vai ao encontro do preconizado em 
Marandino e colaboradoras? 
 
(A) Estudo do processo da digestão, os órgãos associados à 
alimentação e nutrição, e a relação com a saúde humana. 
(B) Organização dos diferentes tecidos que constituem o 
corpo humano com um todo e caracterização dos tipos 
celulares presentes em cada órgão. 
(C) Análise da expressão gênica e tradução de proteínas, com 
ênfase na compartimentalização celular.  
(D) Estudo das organelas que compõem todos os tipos de 
células, sem diferenciar a função de cada organela em 
tecidos específicos. 
(E) Visualização dos diferentes tipos de células que compõem 
os organismos e comparação com as células humanas. 
##### 
 
{47} 
Delizoicov, Angotti e Pernambuco (2002), na obra “Ensino de 
ciências: fundamentos e métodos” enfatizam os três 
momentos pedagógicos aplicados em diferentes contextos 
pedagógicos. Ao discutir a poluição do ar, os autores propõe 
que a temática seja tratada pela discussão do tema em grupos 
pequenos, consulta a materiais e aulas de apoio sobre a 
origem das fontes poluidoras e, por fim, a resolução de 
problemas baseados em dados reais sobre material 
particulado presente no ar. Considerando o exemplo e as 
bases teóricas dos autores, os momentos pedagógicos são 
organizados, corretamente, em: 
(A) Problematização, 
Organização 
do 
conhecimento 
e 
Aplicação do conhecimento.  
(B) Problematização, 
Aplicação 
do 
conhecimento 
e 
Organização do conhecimento. 
(C) Organização 
do 
conhecimento, 
Aplicação 
do 
conhecimento e Problematização. 
(D) Aplicação 
do 
conhecimento, 
Problematização 
e 
Organização do conhecimento. 
(E) Aplicação 
do 
conhecimento, 
Organização 
do 
conhecimento e Problematização. 
##### 
 
{48} 
O uso indiscriminado de antibióticos faz com que apareçam 
bactérias resistentes a antibióticos comuns, dificultando o 
tratamento. A reportagem a seguir trata do uso da 
inteligência artificial para ajudar na identificação de possíveis 
compostos que podem agir sobre essas superbactérias.  
Materiais como esse permitem discutir, em sala de aula, 
evolução e a interface ciência, tecnologia e sociedade (CTS), 
segundo Carvalho e colaboradoras (2013), porque 
 
(A) as mutações genéticas acontecem aleatoriamente e 
permitem a seleção das bactérias resistente pelo uso de 
antibióticos específicos. A inteligência artificial ajuda a 
identificar os antibióticos que podem ser utilizados para 
selecionar as superbactérias.  
(B) as bactérias adaptam-se aos antibióticos convencionais, 
ilustrando a ineficiência de certos medicamentos, 
conforme 
vivenciado 
na 
comunidade 
à 
qual 
provavelmente os alunos pertencem, a reportagem trata do 
uso da internet para pesquisar novos ambientes onde se 
encontram superbactérias. 
(C) a evolução atua em microrganismos promovendo 
adaptações ao longo do tempo, como as adaptações 
humanas vivenciadas pelos alunos. A reportagem trata do 
uso da inteligência artificial para identificar tais adaptações 
em bactérias e humanos. 
(D) nem todas as bactérias são afetadas igualmente pelos 
antibióticos, o antibiotic provoca mutações e faz com que 
algumas sobrevivam e adaptem-se ao ambiente, e o uso 
da inteligência artificial permite identificar essas mutações 
genéticas. 
(E) a seleção natural favorece bactérias mutantes resistentes, 
permitindo que estas variantes sobrevivam e se 
multipliquem. Esta situação é vivenciada cotidianamente 
na sociedade, o exemplo trata do uso da inteligência 
artificial como ferramenta ativa que auxilia a pesquisa 
científica.##### 
 
{49} 
Em um debate em sala de aula sobre a importância da 
preservação da Floresta Amazônica para a ciência, um grupo 
de estudantes destacou que muitas espécies ainda não foram 
estudadas e classificadas. Esta situação se reflete na 
articulação entre ciência, cultura, sociedade e ensino como 
defendida por Marandino e colaboradoras (2018). 
Considerando o preconizado pelas autoras, a importância da 
classificação das espécies tomou lugar neste momento de 
reflexão porque 
 
(A) a 
classificação 
biológica 
pode 
ser 
realizada 
nos 
remanescentes de floresta, sem prejuízo, apesar de 
impactar ações de conservação ambiental. 
(B) o estudo da biodiversidade por meio da classificação 
biológica ajuda a entender relações evolutivas e embasa 
ações de preservação. 
(C) a perda de espécies limita o conhecimento científico sobre 
ecossistemas, mas não prejudica o estudo de novas 
espécies no futuro. 
(D) a biologia foca em nomenclatura e descrição e suas 
aplicações em conservação ambiental dependem da 
interação com outras áreas do conhecimento. 
(E) o conhecimento científico fornece informações importantes 
que são interpretados e utilizados de formas distintas 
conforme contextos sociais e culturais.##### 


--- PAGE 13 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{50} 
Carvalho e colaboradoras na obra “Ensino de ciências: Unindo 
a pesquisa e a prática” (2013), chamam a atenção sobre a 
relação Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) no ensino de 
ciências onde o ambiente escolar deve favorecer a percepção 
de que os conhecimentos científico e tecnológico estão 
diretamente ligados a problemas reais da sociedade. 
Nesse contexto, em uma aula introdutória para o ensino médio 
com objetivo de conversar sobre alimentos transgênicos 
utilizando ferramentas que favoreçam a aplicação CTS, o 
professor precisa, em sala de aula, 
 
(A) mostrar uma notícia sobre alimentos transgênicos 
veiculada 
em 
jornal 
impresso 
e 
discutir 
sobre 
obsolescência da imprensa escrita. 
(B) entregar revistas científicas que contenham reportagens 
sobre alimentos transgênicos e solicitar aos alunos que 
recortem e colem em seus cadernos.  
(C) pesquisar em sites da internet uma notícia sobre alimentos 
transgênicos, levantar conhecimentos prévios e opiniões 
dos alunos por meio de discussão em grupo. 
(D) solicitar aos alunos que pesquisem temas livremente na 
internet e façam correlação com a biotecnologia envolvida 
na geração de alimentos transgênicos. 
(E) discutir como os alimentos transgênicos impactam 
negativamente sobre a sociedade, economia e meio 
ambiente.  
##### 
 
{51} 
Carvalho e colaboradoras (2013) defendem que “Alfabetizar 
cientificamente os alunos significa oferecer condições para 
que possam tomar decisões conscientes sobre problemas de 
sua vida e da sociedade relacionados a conhecimentos 
científicos”. Neste sentido, a reportagem a seguir do Jornal da 
USP foi utilizada em uma aula sobre alimentação e nutrição 
humana. 
 
 
 
Os alunos tiveram acesso à reportagem, em seguida a 
professora estimulou os alunos a dialogarem sobre o tema 
com o intuito de  
(A) discutir vitaminas e minerais, suas funções no corpo 
humano e recomendações nutricionais. 
(B) enfatizar a composição química dos nutrientes e relacionar 
com sua digestão e absorção nas diferentes porções do 
sistema digestório. 
(C) explicar a pirâmide alimentar e discutir os grupos de 
alimentos, estimulando reflexão sobre a necessidade de 
ingerir as proporções indicadas. 
(D) analisar as motivações, os impactos sociais, econômicos 
e de saúde do consumo de ultraprocessados. 
(E) abordar saúde pública e campanhas de alimentação 
saudável, comparando as estratégias publicitárias de 
grandes redes de fast-food. 
##### 
 
{52} 
Segundo Carvalho e colaboradoras (2013), o ensino de 
Ciências deve articular teoria, prática e investigação 
científica, promovendo a construção do conhecimento de 
forma significativa. A melhor abordagem metodológica para 
o ensino e aprendizagem de hereditariedade, segundo essas 
autoras, deve 
(A) valorizar a prática experimental, priorizando protocolos 
padronizados 
com 
exemplos 
fictícios 
para 
evitar 
identificação da situação pelos alunos.  
(B) focar em aulas expositivas detalhadas, complementadas 
com exercícios de fixação, seguido de atividade 
experimental simulada. 
(C) enfatizar a memorização de nomenclaturas e fórmulas 
genéticas como forma de melhorar o desempenho em 
exercícios práticos. 
(D) incluir atividades experimentais, discussões de casos 
reais e análise de dados, estimulando a reflexão crítica e a 
aprendizagem ativa simultaneamente à consolidação dos 
conceitos teóricos.  
(E) ensinar conteúdos teóricos avançados com exemplos 
teóricos simples, estimulando o estudante a relacionar com 
situações reais de forma independente. 
##### 
 
{53} 
O ensino de anatomia e fisiologia da visão envolve conceitos 
abstratos de física e biologia, como refração, formação da 
imagem na retina e percepção visual. Segundo Krasilchik 
(2012) uma estratégia adequada para superar dificuldades 
conceituais é: 
(A) Apresentar os conceitos separadamente, mas incluir 
exercícios de identificação anatômica em modelos ou 
imagens, que servirão de instrumento avaliativo em tempo 
real. 
 (B) Priorizar a memorização de termos como córnea, cristalino 
e retina, complementando com imagens de cada estrutura 
anatômica e experimentos de ilusão de ótica.  
(C) Promover atividades que relacionem conceitos teóricos à 
observação de modelos, simulações de refração e 
exemplos do cotidiano, como óculos e ajustes de foco 
visual. 
(D) Utilizar exemplos do cotidiano pessoal de alunos 
voluntários, vinculando explicitamente aos conceitos 
teóricos, motivando a interpretação dos colegas de sala.  
(E) Ensinar inicialmente apenas a anatomia estrutural da visão, 
depois a fisiologia em estudo independente posterior, a 
fragmentação em etapas distintas permite o melhor 
aprendizado. 
##### 
 
 
 
 
 


--- PAGE 14 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{54} 
Marandino, Selles e Ferreira (2018) fazem um recorte sobre o 
início do ensino de Biologia “Os anos 1960 foram 
particularmente importantes para o ensino das disciplinas 
escolares em ciências em várias partes do mundo. No caso 
da disciplina escolar Biologia, vimos como, nos Estados 
Unidos e Inglaterra, a associação de cientistas educadores e 
professores em centros e comitês resultou na produção de 
livros didáticos para o nível escolar correspondente ao atual 
ensino médio. No que se refere à disciplina escolar Ciências, 
nesse mesmo período o Instituto Brasileiro de Educação, 
Ciência e Cultura (IBECC) produziu um material brasileiro – o 
projeto Iniciação à Ciência – que, segundo Krasilchik, esse 
material diverge dos materiais estrangeiros”. 
 
A principal diferença entre a coleção “Iniciação à Ciência” e a 
Biological Sciences Curriculum Study (BSCS) é 
 
(A) o contexto de aulas em espaços não formais, aumentando 
a interação entre alunos e professores e reduzindo a 
participação do ambiente escolar. 
(B) a inserção de atividades práticas no próprio corpo do 
texto, fazendo parte de um conjunto que tornava 
obrigatória a execução das experiências. 
(C) a independência dos professores em planejar e executar 
conteúdo do ensino médio nas diferentes salas. 
(D) a formação autodidata dos alunos do ensino médio, os 
quais podem utilizar o material de forma independente do 
professor. 
(E) o conteúdo adaptado à realidade dos alunos, com 
exemplos reais do cotidiano e vivência da adolescência. 
##### 
 
{55} 
Nas obras “Prática de ensino de Biologia” de Krasilchik e 
“Ensino de Biologia” de Marandino, Selles e Ferreira, as autoras 
Krasilchik e Marandino privilegiam, respectivamente, a  
 
(A) didática do professor e a influência do ambiente familiar. 
(B) dimensão dos espaços didáticos e a exploração de 
materiais didáticos. 
(C) história dos currículos e as atividades expositivas em sala 
de aula. 
(D) transformação da escola e a construção de material 
didático. 
(E) formação prática e o uso de espaços não formais no 
ensino. 
##### 
 
{56} 
Em um projeto interdisciplinar sobre diferentes culturas e seus 
calendários, envolvendo o estudo da Astronomia, os 
estudantes do Ensino Fundamental recebem a proposta para 
investigar o motivo pelo qual algumas civilizações antigas 
construíram monumentos alinhados com o nascer ou pôr do 
Sol em determinadas épocas do ano. 
Considerando a proposta pedagógica descrita e as ideias 
defendidas por Lago e Carvalho sobre a valorização do 
conhecimento prévio dos alunos e a importância da 
investigação e do raciocínio científico, assinale a alternativa 
que apresenta o objetivo que está mais alinhado com uma 
abordagem investigativa e contextualizada. 
 
 
(A) Ensinar os nomes das constelações visíveis no céu do 
hemisfério Sul. 
(B) Analisar equações sobre o movimento de rotação da Terra. 
(C) Compreender o modelo heliocêntrico, reconhecendo que 
a Terra e os demais planetas giram em torno do Sol. 
(D) Discutir os movimentos aparentes do Sol e suas relações 
com os ciclos naturais observados pelas sociedades. 
(E) Memorizar as datas em que ocorrem os solstícios e 
equinócios. 
##### 
 
{57} 
Durante uma aula de Ciências, estudantes do Ensino 
Fundamental discutem diferentes formas de geração de 
energia utilizadas no Brasil. Uma aluna comenta que, em sua 
casa, ainda se usa lenha no fogão, enquanto outra relata que 
sua família utiliza etanol no carro. A professora propõe então 
que a turma investigue os impactos sociais e ambientais de 
diferentes fontes de energia, tanto renováveis quanto não 
renováveis. 
Considerando 
essa 
proposta 
e 
os 
fundamentos 
metodológicos do ensino investigativo e da abordagem 
Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), assinale a alternativa 
que melhor representa uma ação docente coerente com a 
perspectiva descrita. 
 
(A) Solicitar que os alunos memorizem as fórmulas das 
reações químicas de combustão do etanol e da lenha. 
(B) Pedir aos alunos que elaborem uma redação sobre os tipos 
de combustíveis, com base em textos previamente 
selecionados. 
(C) Propor a realização de um experimento de combustão 
simples e uma discussão orientada por dados sobre 
poluição e acessibilidade energética. 
(D) Exibir vídeos sobre usinas termoelétricas e aplicar uma 
prova sobre fontes de energia renováveis. 
(E) Explicar os conceitos de energia renovável e não renovável 
por meio de uma apresentação de slides. 
##### 
 
{58} 
Em uma turma do Ensino Fundamental, a professora de 
Ciências propõe uma atividade com base na metodologia da 
aula invertida: antes da aula, os estudantes assistem a vídeos 
curtos e acessíveis sobre fenômenos acústicos no cotidiano, 
como eco, reverberação e absorção sonora, e respondem a 
perguntas exploratórias em um formulário digital. No encontro 
presencial, são convidados a simular diferentes situações 
acústicas em maquetes de ambientes fechados usando 
caixas de papelão, papel alumínio, tecido e esponjas. 
Com base na proposta pedagógica descrita e nos princípios 
da alfabetização científica e do ensino investigativo de Física, 
conforme discutido por Sasseron e Machado, assinale a 
alternativa que apresenta o principal objetivo didático dessa 
estratégia. 
 
(A) Avaliar a capacidade dos alunos de memorizar os 
conceitos físicos apresentados nos vídeos. 
(B) Proporcionar aos alunos a experiência de aplicar os 
conceitos aprendidos, investigando fenômenos sonoros 
por meio de experimentação. 
(C) Reforçar a necessidade de realizar tarefas antes da aula 
como forma de manter a disciplina na sala. 
(D) Reduzir o tempo de aula expositiva para cumprir mais 
rapidamente o conteúdo curricular. 
(E) Substituir o uso de livros didáticos por vídeos como fonte 
principal de aprendizagem.##### 


--- PAGE 15 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
{59} 
Uma escola pública de tempo integral está reformando as 
salas de aula e pretende melhorar as condições de iluminação 
natural e artificial para favorecer a aprendizagem dos 
estudantes. O gestor escolar propõe envolver os alunos do 9º 
ano na decisão sobre quais tipos de lâmpadas devem ser 
utilizadas nas novas salas. Durante as aulas de Ciências, a 
professora 
apresenta 
diferentes 
tipos 
de 
lâmpadas 
(incandescentes, fluorescentes e LED), seus espectros de 
emissão e consumo energético. Os alunos analisam fotos de 
ambientes com diferentes iluminações e fazem medições de 
intensidade luminosa usando aplicativos de celular. 
A partir do estudo de caso descrito e com base nos princípios 
do ensino de Ciências voltado para a alfabetização científica 
e a tomada de decisão fundamentada, assinale a alternativa 
que apresenta a ação pedagógica mais coerente com essa 
abordagem. 
 
(A) Exigir que os alunos memorizem os comprimentos de onda 
da luz visível de cada tipo de lâmpada. 
(B) Realizar uma aula expositiva para apresentar os tipos de 
lâmpadas mais usados em residências e escolas. 
(C) Solicitar que os alunos façam uma pesquisa teórica sobre 
fontes luminosas e apresentem em seminário. 
(D) Aplicar uma prova sobre o funcionamento das lâmpadas e 
o conceito de intensidade luminosa. 
(E) Propor que os alunos elaborem um relatório técnico com 
base nos dados coletados, justificando qual tipo de 
lâmpada seria mais adequado para as salas de aula. 
##### 
 
{60} 
Uma escola deseja promover a redução do desperdício de 
alimentos e propõe que os estudantes desenvolvam um 
projeto interdisciplinar para criar soluções sustentáveis no 
refeitório escolar. A professora de Ciências orienta o grupo a 
investigar como restos de frutas e vegetais podem ser 
reaproveitados, considerando os processos de fermentação e 
produção de biogás. Ao longo do projeto, os alunos realizam 
experimentos com fermentação anaeróbica, monitoram 
produção de gás e discutem os tipos de energia gerados. 
Com base nessa proposta de projeto e nos fundamentos da 
Aprendizagem Baseada em Projetos, assinale a alternativa 
que melhor representa o objetivo formativo desse tipo de 
atividade. 
 
(A) Promover 
a 
aplicação 
dos 
conhecimentos 
sobre 
transformação da matéria e energia na resolução de um 
problema real, com desenvolvimento de habilidades 
investigativas e argumentativas. 
(B) Ensinar aos alunos como montar biodigestores caseiros 
por meio de uma aula prática orientada. 
(C) Incentivar a memorização das etapas da fermentação e 
dos tipos de energia produzidos. 
(D) Avaliar o desempenho dos alunos com base em uma prova 
sobre fontes renováveis e não renováveis. 
(E) Fornecer um roteiro técnico com todas as etapas da 
fermentação para os alunos apenas seguirem. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 16 ---

Concurso Edital RH nº 72/2025 – PROFEM ( ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) 
Questão dissertativa 
No início de uma aula de Ciências no 9º ano do Ensino Fundamental, o aluno Tomás levanta a mão e pergunta: “Professora, é 
verdade que o micro-ondas pode causar câncer?” A professora conversa com o aluno e descobre que essa informação chegou 
pelas redes sociais à sua mãe, o que fez com que ela recomendasse à família que não utilizasse mais o forno de micro-ondas com 
tanta frequência. Como professor(a) de Ciências, de que forma você trataria a situação? Proponha uma sequência didática para 
abordar o problema, considerando a necessidade de:  
 
a) 
identificar conceitos,  
b) definir estratégias pedagógicas e  refletir sobre o papel da divulgação científica na sociedade;  
c) 
conclua explicitando como Tomás, com base nos conhecimentos construídos na aula, pode tranquilizar a família sobre o 
uso do forno de micro-ondas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruções:  
• As respostas deverão ser redigidas de acordo com a norma padrão da língua portuguesa.  
• Escreva com letra legível e não ultrapasse o espaço de linhas disponíveis da folha de respostas.  
• Receberão nota zero textos que desrespeitarem os direitos humanos e textos que permitirem, por qualquer modo, a identificação do candidato(a). 


--- PAGE 17 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 18 ---



--- PAGE 19 ---

 
 
 
Concurso DRH USP Dezembro 2025 
Publicado em 08/12/2025. 
Universidade de São Paulo
Professor de Ensino Fundamental e Médio (ensino de Ciências, Biologia, Física e Química) – Edital RH Nº 072/2025 
PROVA PEC  
01 
A 
 
31 
B 
02 
B 
 
32 
E 
03 
E 
 
33 
B 
04 
B 
 
34 
A 
05 
B 
 
35 
C 
06 
C 
 
36 
B 
07 
C 
 
37 
C 
08 
D 
 
38 
D 
09 
E 
 
39 
D 
10 
D 
 
40 
E 
11 
B 
 
41 
D 
12 
C 
 
42 
C 
13 
B 
 
43 
A 
14 
A 
 
44 
C 
15 
D 
 
45 
E 
16 
D 
 
46 
A 
17 
C 
 
47 
A 
18 
D 
 
48 
E 
19 
B 
 
49 
B 
20 
B 
 
50 
C 
21 
E 
 
51 
D 
22 
B 
 
52 
D 
23 
E 
 
53 
C 
24 
A 
 
54 
B 
25 
E 
 
55 
E 
26 
C 
 
56 
D 
27 
E 
 
57 
C 
28 
B 
 
58 
B 
29 
E 
 
59 
E 
30 
C 
 
60 
A 
 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
            
 
 
 
 
CONCURSO DRH USP 2025 
QUESTÃO DISSERTATIVA 
 
 
ENUNCIADO  
 
No início de uma aula de Ciências no 9º ano do Ensino Fundamental, o aluno Tomás levanta a mão e pergunta: 
“Professora, é verdade que o micro-ondas pode causar câncer?” A professora conversa com o aluno e descobre que 
essa informação chegou pelas redes sociais à sua mãe, o que fez com que ela recomendasse à família que não utilizasse 
mais o forno de micro-ondas com tanta frequência. Como professor(a) de Ciências, de que forma você trataria a 
situação? Proponha uma sequência didática para abordar o problema, considerando a necessidade de: a) identificar 
conceitos, b) definir estratégias pedagógicas e c) refletir sobre o papel da divulgação científica na sociedade; d) conclua 
explicitando como Tomás, com base nos conhecimentos construídos na aula, pode tranquilizar a família sobre o uso do 
forno de micro-ondas. 
 
 
 
 
 
 
RESPOSTA ESPERADA 
 
A situação-problema envolve a questão da difusão do conhecimento científico e fake news, temas atuais e que 
têm suscitado debates em vários campos do saber. Do ponto de vista pedagógico, exige do(a) professor(a), 
primeiramente, uma postura de escuta quanto ao relato trazido pelo aluno, uma vez que o conteúdo a ser mobilizado está 
previsto para ser abordado na disciplina de Física, no 2º ano do Ensino Médio. Entretanto, considerando que a questão 
envolve não só a curiosidade do estudante, mas uma situação concreta do cotidiano, a expectativa é que o(a) 
candidato(a), ao se colocar na condição do(a) docente, acolha a demanda e elabore uma sequência didática, isto é, um 
roteiro estruturado, com começo, meio e fim, voltado para a aprendizagem de conteúdos e/ou desenvolvimento de 
competências e habilidades. 
 
A sequência didática deve contemplar: 
a) A identificação de conceitos, como tipos de radiação, ondas eletromagnéticas e energia, de modo a responder 
negativamente à questão feita pelo estudante. Utilizando linguagem acessível, o professor deve explicar que o forno de 
micro-ondas converte energia elétrica em radiação eletromagnética, que transfere energia ao alimento. O aquecimento 
ocorre porque as moléculas de água oscilam, convertendo energia eletromagnética em calor. Esse processo esquenta os 
alimentos, mas não os torna radioativos, portanto, não há mecanismo plausível nem evidências de que, nas condições 
corretas de uso, cause câncer. Ainda no campo dos conceitos, o candidato pode aproveitar para tratar dos riscos reais, 
que requerem porta com blindagem por gaiola de Faraday, recipientes adequados, sem metal, bem como o cuidado para 
não superaquecer líquidos, evitando eventuais queimaduras. 
b) Quanto às estratégias pedagógicas, é importante um momento de diagnóstico e problematização da questão, 
colocando em evidência o que os estudantes sabem sobre o tema e a importância da verificação das fontes, além de 
outros indícios relacionados ao modo como circulam fake news. Num segundo momento, a introdução de procedimentos 
de investigação e pesquisa, de modo a organizar o conhecimento. Pode ser por meio da leitura guiada de textos de 
divulgação científica confiáveis; pela distinção de radiações ionizantes e não ionizantes (podem ser usados exemplos do 
cotidiano como rádio, luz visível, infravermelho etc.); por meio de atividade experimental utilizando um micro-ondas (se a 
escola dispuser) para registrar a transferência de calor a partir de variáveis como tempo e potência ou, se não dispuser, 
por meio de simulações/infográficos do espectro eletromagnético, análise de manuais e vídeos demonstrativos confiáveis; 
por meio da elaboração de esquemas que organizem os conhecimentos levantados neste momento da aula. Por fim, um 
terceiro momento, em que o conhecimento construído seja comunicado e avaliado. É uma etapa importante que dará 
subsídios para que o Tomás possa explicitar à sua mãe, com argumentos adequados, que o micro-ondas não causa 
câncer. Esta etapa pode mobilizar a realização de cartazes, folhetos, podcasts, vídeos etc., como recursos 
comunicacionais para difusão do conhecimento científico. 
c) O candidato deve refletir sobre a divulgação científica mobilizando algumas questões, como critérios de 
confiabilidade de fontes (autoria, instituição, revisão por pares etc.), checagem de informação, meios nos quais a 
desinformação circula, interesses na disseminação da desinformação etc. Na bibliografia sugerida, há referências sobre 
o exercício da leitura crítica como estratégia de aproximação entre a sala de aula e a prática real da ciência. A ideia é 


--- PAGE 21 ---

 
            
 
 
 
 
reconhecer que o conhecimento científico requer ser divulgado para que a sociedade se aproprie dele. Entre várias 
instâncias, as escolas e os estudantes são importantes agentes para essa divulgação. 
d) São várias as formas pelas quais Tomás pode tranquilizar sua família: de maneira oral, explicando o que foi 
construído na sala de aula, por meio de uma carta ou bilhete, valendo-se de cartaz ou folheto, gravando um podcast ou 
um vídeo etc. O importante é que o estudante esteja habilitado a comunicar que a radiação emitida por um forno de micro-
ondas não altera o DNA, não causa câncer, apenas agita as moléculas de água nos alimentos gerando calor. O uso 
correto é, portanto, seguro, embora requeira cuidados para evitar riscos de queimaduras ou de faíscas, caso seja inserido 
algum utensílio de metal ou que o contenha. Este elemento da resposta deve conectar-se com os anteriores, pois envolve 
a compreensão de conceitos, o trabalho pedagógico na sala de aula e a reflexão sobre a divulgação científica. 
Para que a questão atenda minimamente a nota de aprovação, é fundamental que haja uma sequência didática 
e que esta aborde ao menos três dos quatro elementos solicitados. É possível que, ao abordar os conceitos, já os 
considere integrados às estratégias pedagógicas, bem como, ao tratar do modo como o aluno levará o conhecimento 
aprendido para sua família, aborde o papel da divulgação científica na sociedade. Em qualquer das formas, é 
imprescindível que a sequência didática traga ao menos três dos comandos enunciados. 
 
 
 
 
 
 
