

--- PAGE 1 ---

 
MVP 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 043/2025 -  
 
Médico Veterinário (Clínica cirúrgica de 
pequenos animais) 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar. 
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo MVP. 
Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e 
de aparelhos de telecomunicação. 
4. Duração da prova: 4 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo 
fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 15 h. Não haverá tempo 
adicional para preenchimento da folha de respostas.  
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos 
adotados para a aplicação deste concurso. 
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle 
do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será 
coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP 
e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei. 
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 60 questões objetivas 
com 5 alternativas cada e 1(uma) questão dissertativa. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
8. Preencha a folha de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essa folha 
não será substituída em caso de rasura. 
9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução da folha de respostas acompanhada deste caderno de questões. 
 
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de respostas, bem 
como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala. 
 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova. 
 
 


--- PAGE 2 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
Texto para as questões de 01 a 04 
 
Ambiência 
 
Somos nós que ditamos o mundo em que vivemos. Não é 
alienação ou delírio - o fato é que nosso mundo é o nosso 
pensar. Claro que não se trata apenas de imaginar o mundo 
que desejamos para ele se concretizar em nossa mente. Para 
conseguir esse efeito, você tem que negociar com suas 
emoções para que elas permitam que sua mente viva nesse 
ambiente. Se as emoções alimentarem o pensamento com 
impulsos positivos e amorosos, ele, então, poderá sustentar 
essa atmosfera; mas se, ao contrário, instigar ânimos 
negativos e hostis, essa será a sua ambiência. Para complicar, 
as emoções são reações... Então você terá que atrair 
condutas e comportamentos positivos para influenciá-las; 
elas, por sua vez, influenciarão os seus pensamentos. A boa 
notícia é que ter bons pensamentos nos leva a ter boas 
emoções, as quais irão cooptar boas ações dos outros. Acho 
que a pergunta, então, é mais ou menos esta: como começar 
tal processo da maneira certa? 
 
Adaptado de Nilson Bonder. Vapor dos vapores: dicionário de pensares. 
Rocco Digital. 2025. 
{01} 
O título “Ambiência”, no contexto do texto, refere-se 
principalmente: 
 
(A) À influência da arquitetura e do espaço sobre os hábitos 
emocionais da população. 
(B) A um cenário externo que independe das emoções ou 
pensamentos do sujeito. 
(C) À aparência dos lugares concretos, como resultado de 
estímulos sensoriais. 
(D) A uma noção vaga, de forma decorativa, sem vínculo com 
a argumentação do texto. 
(E) A um estado subjetivo criado por emoções e pensamentos 
que moldam experiências. 
##### 
 
{02} 
A coerência interna do texto está ancorada na seguinte 
perspectiva: 
 
(A) As emoções sempre resultam de experiências externas, 
não estando ligadas aos pensamentos. 
(B) O pensamento funciona de modo independente das 
emoções e do comportamento. 
(C) As emoções alimentam os pensamentos, e estes, por sua 
vez, moldam a vivência. 
(D) A mente é passiva diante das emoções e desejos, 
controlando todas as ações humanas de convívio. 
(E) O pensamento é o único fator determinante da ambiência 
descrita no escopo das ações humanas. 
##### 
 
{03} 
No trecho “Para complicar, as emoções são reações...”, a 
locução “Para complicar” tem como principal efeito de sentido a 
 
(A) ênfase da simplicidade com que as emoções operam. 
(B) negação da relevância das emoções no processo descrito. 
(C) contraposição da emoção à razão de forma absoluta. 
(D) introdução de um obstáculo à linearidade do raciocínio. 
(E) justificativa de que as emoções são sempre positivas. 
##### 
{04} 
Na oração “Se as emoções alimentarem o pensamento com 
impulsos positivos...”, a conjunção “se” contribui para 
 
(A) detalhar o sujeito em perspectiva temporal. 
(B) expressar uma consequência imediata e inevitável. 
(C) estabelecer hipótese de causa e efeito. 
(D) expressar finalidade da ação e de seu resultado. 
(E) opor ideias complementares e antagônicas. 
##### 
 
 
Texto para as questões 05 e 06 
 
No momento em que morreu, Joaquim escrevia um livro 
que nunca me mostrou. Meu pai, meu estranho. Ouvi falar da 
sua obra inacabada desde criança. Onde guardar a dança da 
mão direita do escritor, enquanto projetou o romance, toda a 
vida adulta, o pontilhado de gestos abortados, os rascunhos-
fantasma, tentativas, planos, ou seriam sonhos, a energia 
despendida, o fogo de que irradiavam ideias que jamais viram 
a luz? O que restou foi o vazio. Mas talvez o vazio seja um 
lugar - uma cidade - repleto de avenidas. Algures, livro 
sobreviverá, aberto, como sobrevivem as nossas ideias, 
anseios, as nossas mistificações, literatura desconhecida, 
minha tradição. Ninguém leu o livro que dizia escrever. O 
escritor morreu, levou-o. Não é possível que a morte do meu 
Pai tenha matado o livro, que era a própria vida. O sonho 
dessa obra foi a herança que me deixou. Como parar de 
sonhá-lo, se jamais o li? Imagino a biblioteca dos livros por 
escrever. 
 
Adaptado de Djaimilia Pereira de Almeida. O livro do meu pai.  
Todavia. 2025. 
{05} 
Considerando a organização argumentativa, o texto é 
construído a partir da 
 
(A) comprovação material da existência do manuscrito, com 
base em indícios concretos deixados pelo pai. 
(B) tensão entre ausência e permanência, expressa na 
evocação do livro inacabado como herança simbólica. 
(C) recusa afetiva em reconhecer a importância do pai, 
centrando-se em seu silêncio literário. 
(D) progressão lógica e objetiva da narrativa sobre o processo 
criativo do escritor falecido. 
(E) reconstrução factual da memória do pai, com foco na 
materialidade de sua produção textual. 
##### 
 
{06} 
No trecho “Onde guardar a dança da mão direita do 
escritor...”, o seu efeito expressivo resulta de 
 
(A) antítese, pela articulação entre movimento espontâneo e 
paralisia. 
(B) metáfora, com a escrita associada a um gesto vivo e 
coreográfico. 
(C) prosopopeia, pela constituição da vida plena à mão do 
escritor. 
(D) metonímia, com a atribuição de racionalidade ao leitor 
como protagonista. 
(E) paradoxo, pelo tratamento contraditório ao invisível como 
concreto. 
##### 
 


--- PAGE 3 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
Texto para as questões de 07 a 09 
 
Em muitos cantos do planeta, a leitura remete a eras 
longínquas. Nos tempos em que capitaneava o Império 
Romano, o poderoso Júlio César (100 a.C. -44 a.C.) já 
mencionava o hábito em seu ”Guerra das Gálias”, escritos em 
que enaltecia seus feitos expansionistas, engolindo inclusive 
o que é hoje Paris. Aí o mundo girou, e o século XV registrou 
um advento que mudou a história dos livros - a invenção da 
prensa de Gutenberg, que substituiu os manuscritos 
artesanais por volumes acessíveis a um público mais vasto. A 
princípio, eram clérigos, acadêmicos e a elite letrada - uma 
turma que inflou com a chegada da emergente burguesia. 
Mais tarde, a Revolução Industrial viu aflorar o conceito de 
produção em larga escala, o que fez ampliar ainda mais os 
leitores, que, na década de 1930, receberam um belo 
empurrão com o aparecimento da opção de bolso, os 
paperbacks, tudo a preço razoável e fácil de carregar. Só que 
a história seguiu sua marcha, e a entrada em cena da internet 
chacoalhou a sociedade, revolucionando comportamentos e 
moldando gerações. Nessa tremida de pilares, o prazer de se 
perder nas páginas de um livro (ainda que no meio digital) está 
escasseando, como confirma de forma perturbadora um 
recente levantamento que se concentrou na população 
brasileira de todas as idades e classes sociais. A aferição, 
agora na sexta edição, pela primeira vez aponta que a maioria 
no país não está lendo um único livro, nem daqueles fininhos 
e de enredo simples. Precisamente, 53% declararam não ter 
folheado nenhum volume nos três meses que antecederam a 
detalhada pesquisa “Retratos da Leitura no Brasil”, conduzida 
pelo instituto Ipec. 
 
Adaptado de Sara Salbert.” Nova pesquisa mostra que brasileiros estão 
cada vez mais afastados da leitura.” Revista Veja. Jan. de 2025. 
{07} 
A progressão apresentada no texto permite compreender que 
 
(A) a 
leitura 
passou 
de 
prática 
elitista 
a 
atividade 
potencialmente massificada, embora em declínio. 
(B) o advento da imprensa historicamente eliminou por 
completo os manuscritos da circulação cultural. 
(C) a popularização dos livros esteve sempre ligada a uma 
preocupação estatal com o acesso à educação. 
(D) a leitura escolar e social foi uma importante constante na 
vida das populações em todas as épocas. 
(E) a internet representa um avanço absoluto, inclusive na 
promoção da leitura e da formação cidadã. 
##### 
 
{08} 
A expressão “o mundo girou” tem, no contexto, a função de 
 
(A) sugerir que as transformações culturais foram abruptas e 
destrutivas. 
(B) criticar o dinamismo exagerado da modernidade e seus 
impactos. 
(C) ironizar a ideia de progresso civilizacional no âmbito 
social. 
(D) indicar 
a 
instabilidade 
política 
causada 
por 
transformações tecnológicas. 
(E) marcar coloquialmente uma transição histórica e cultural. 
##### 
 
 
 
 
 
 
{09} 
No trecho “Só que a história seguiu sua marcha”, a expressão 
“só que” serve, principalmente, para 
 
(A) sugerir algo independente em relação ao que aconteceu. 
(B) oferecer uma explicação sobre a queda do hábito de 
leitura. 
(C) mostrar que o desfecho foi igual ao que se esperava. 
(D) indicar uma mudança de rumo em relação ao que foi 
mencionado. 
(E) apresentar uma consequência do que vinha sendo 
narrado. 
##### 
 
 
Texto para as questões de 10 a 12 
 
How to write, according to the bestselling novelist of all time 
 
Everyone has a book inside them, or so the saying goes. In 
this day and age, those who want help coaxing the story out 
can receive instruction online from some of the world’s most 
popular authors. Lee Child and Harlan Coben, who have sold 
hundreds of millions of books between them, teach thriller 
writing; Jojo Moyes offers tips on romance yarns. And now 
Agatha Christie, the world’s bestselling writer of fiction, with 
more than 2 bn copies sold, is instructing viewers in the art of 
the whodunnit—even though she died in 1976. 
Christie’s course is the result not of recently unearthed 
archival footage, but artificial intelligence. BBC Maestro, an 
online education platform, brought the idea to the Christie 
family, which still controls 36% of Agatha Christie Ltd (AMC 
Networks, an entertainment giant, owns the rest). They 
consented to bring the “Queen of Crime” back to life, to teach 
the mysterious flair of her style. 
A team of almost 100—including Christie scholars as well 
as AI specialists—worked on the project. Vivien Keene, an 
actor, provided a stand-in for the author; Christie’s face was 
mapped on top. Crucially, Ms Keene’s eerily credible 
performance employs only Christie’s words: a tapestry of 
extracts from her own writings, notebooks and interviews. 
In this way, the creator of Hercule Poirot and Miss Marple 
shares handy writing tips, such as the neatest ways to dispatch 
fictional victims. Firearms bring ballistic complications. Be 
wary of poisons, as each works in a unique way. Novice 
authors can “always rely on a dull blow to the head”. 
Many of Christie’s writing rules concern playing fair. She 
practiced misdirection and laid “false clues” alongside true 
ones, but insisted that her plots do not cheat or hide key 
evidence: “I never deceive my readers.” In sections devoted 
to plot and setting, she explains how to plant key clues “in plain 
sight” and plan events with detailed “maps and diagrams”. She 
advises viewers to watch and listen to strangers on buses or in 
shops and to spice up motives for murder with a love triangle. 
Some of the most engaging sections come from “An 
Autobiography”, published posthumously in 1977: Poirot’s 
origins among the Belgian refugees who reached Devon 
during the First World War, or fond memories of her 
charismatic, feckless brother Monty, who had “broken the laws 
of a lot of countries” and provided the inspiration for many of 
Christie’s “wayward young male figures”. 
By relying on Christie’s own words, BBC Maestro hopes to 
avoid charges of creepy pedagogical deepfakery. At the same 
time, it is that focus on quotation which limits the course’s value 
as a creative-writing toolbox. The woman born Agatha Miller in 
1890 speaks from her own time and place. She tells wannabe 
writers to use snowstorms to isolate murder scenes (as they 
bring down telephone wires) and cites the clue-generating 
value of railway timetables, ink stains and cut-up newspapers. 
These charming details are irrelevant to modern scribblers. 


--- PAGE 4 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
Yet anachronism is not the course’s biggest flaw: it is that it 
lacks vitality. Christie enjoyed a richer life than learners will 
glean from this prim phantom: she was a wartime nurse (hence 
her deep knowledge of toxins), thwarted opera singer, keen 
surfer and archaeological expert who joined her second 
husband on digs in Iraq.Furthermore, her juiciest mysteries 
smash crime-writing rules. The narrator does it; the detective 
does it; all the suspects do it. Sometimes there’s no detective: 
in “The Hollow” (1946) Christie regretted that Poirot appeared 
at all. With its working-class antihero and gothic darkness, 
“Endless Night” (1967) shatters every Christie cliché. This 
high-tech, retrofitted version of the author feels smaller and 
flatter than the ingenious original. 
 
The Economist, May, 8th, 2025 
 
{10} 
“Crucially, Ms Keene’s eerily credible performance employs 
only Christie’s words: a tapestry of extracts from her own 
writings, notebooks and interviews.” 
 
Em relação ao trecho apresentado, qual a figura de linguagem 
que está na expressão “a tapestry of extracts”? 
 
(A) Antítese. 
(B) Hipérbole. 
(C) Metáfora. 
(D) Sinestesia. 
(E) Personificação. 
##### 
 
{11} 
Assinale a alternativa que sintetiza com mais precisão a crítica 
principal do autor ao curso de escrita “ministrado” por Agatha 
Christie via inteligência artificial. 
 
(A) The use of deepfake technology raises serious ethical 
questions about pedagogical authenticity. 
(B) The presentation is engaging but falters by prioritizing the 
actor’s performance over Christie’s original words. 
(C) Despite its modern platform, the course fails to remain 
practically relevant, relying solely on period‐specific 
examples without offering new techniques. 
(D) The course depends exclusively on anachronistic 
quotations, lacks vitality, and provides no immediate 
practical value for contemporary writers. 
(E) The digital adaptation of Christie revives her life 
experiences but renders the format overly long and 
detailed.  
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{12} 
“Watch and listen to strangers on buses or in shops to gather 
ideas.” 
 
Assinale a alternativa que transforma a recomendação direta 
citada em um pedido ou sugestão mais polida, sem alteração 
do seu sentido básico. 
 
(A) You must watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(B) You should watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(C) You need to watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(D) Don’t forget to watch and listen to strangers on buses or in 
shops to gather ideas. 
(E) Watch and listen politely to strangers on buses or in shops 
to gather ideas. 
##### 
 
 
Texto para as questões de 13 a 15 
 
Leveraging Student Interests to Teach Critical Analysis 
 
Critical analysis often feels burdensome to students—an 
exercise in sorting hazy ideas with no clear payoff. Yet, when 
learners glimpse something of value—a “gem” amid the 
clutter—the process becomes not just manageable but 
invigorating. By tapping into topics they already care about, 
we can model the habits of mind involved in deep thinking 
before guiding students into unfamiliar territory. In this way, 
what begins as an exploration of personal passion becomes a 
transferable skill for any subject. 
First, invite students to choose a subject that genuinely 
interests them—whether it’s dissecting the social commentary 
in a favorite song or debating the ethics of a beloved athlete’s 
off-field behavior. Guide them through selecting an analytical 
angle, unpacking layers of meaning, and celebrating 
discoveries. As they experience critical analysis as an 
energizing process rather than a dry requirement, they build 
confidence in their own intellectual curiosity and learn to seek 
connections between ideas. 
Next, when faced with assignments that initially seem 
remote—say, an art critique or a historical essay—provide a 
lens that resonates with each student’s strengths. A budding 
fiction writer, for example, can approach a painting as she 
would a story: considering character, narrative arc, and 
emotional impact. By framing unfamiliar topics through familiar 
mindsets, you grant students an entry point that makes critical 
analysis feel both relevant and compelling. 
Once students have internalized the underlying process, 
encourage them to take the reins. Rather than asking, “What 
does this mean?” shift to, “What does this mean to me?” 
Students might analyze ecological themes in a novel from their 
passion for climate justice, or reinterpret a political speech 
through the lens of family heritage. These personal 
connections transform assignments from obligatory tasks into 
opportunities for authentic inquiry. 
Ultimately, teaching critical analysis in this way moves 
learners from guided practice to independent exploration. By 
beginning with their interests, scaffolding new angles, and then 
inviting student-driven investigations, educators can help 
every learner—from the avid gamer to the reluctant essay-
writer—carry these skills into diverse subjects. In doing so, 
critical analysis becomes not a chore but a doorway to richer 
understanding. 
Edutopia, May, 1st, 2025 
 


--- PAGE 5 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{13} 
Assinale a alternativa que apresenta, resumidamente, o 
sentido geral do texto.  
 
(A) Students gain confidence by applying critical thinking first 
to familiar topics they love, which then equips them to 
tackle new subjects more independently. 
(B) Critical thinking deepens most effectively when practiced 
within one’s existing areas of interest, allowing learners to 
build expertise before broadening their scope. 
(C) Teachers 
equip 
students 
with 
detailed 
analytical 
frameworks, ensuring they internalize the process fully 
before venturing into original interpretations. 
(D) Making analysis engaging involves tailoring tasks to each 
student’s 
personal 
preferences, 
thereby 
sustaining 
motivation and curiosity. 
(E) By framing analysis through students’ interests, teachers 
make critical thinking both engaging and transferable.  
 
##### 
 
{14} 
Na oração “Once students have internalized the underlying 
process, encourage them to take the reins.” a expressão take 
the reins tem o mesmo sentido da expressão destacada em: 
 
(A) Once internalized, encourage them to grab the saddle.  
(B) Once internalized, encourage them to jump the gun. 
(C) Once internalized, encourage them to hit the sack. 
(D) Once internalized, encourage them to face the music. 
(E) Once internalized, encourage them to take the plunge. 
##### 
 
{15} 
Leia o excerto a seguir que apresenta um resumo, em inglês, 
do texto original:  
 
“After modeling the analysis process through students’ 
interests and providing familiar lenses for new topics, the 
author suggests that in the final stage, students independently 
apply this method to subjects previously unknown to them.” 
 
Em relação ao trecho apresentado, qual das situações 
descritas a seguir melhor exemplifica o estágio em que o aluno 
“tome o controle” do próprio processo de aprendizagem? 
 
(A) João analisa um artigo histórico seguindo rigorosamente o 
roteiro sugerido pelo docente. 
(B) Maria traslada as etapas usadas ao esmiuçar sua música 
favorita para decifrar um poema clássico.  
(C) Pedro interpreta um texto literário repetindo fielmente o 
exemplo apresentado em sala.  
(D) Ana consulta o professor em todas as fases de análise de 
uma pintura famosa.  
(E) Lucas adota as mesmas perguntas elaboradas pelo 
manual didático para examinar outro gênero textual. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{16} 
Observe a charge a seguir: 
 
Folha de São Paulo, 20.05.2025. 
 
Assinale a alternativa que melhor descreve o sentido da 
charge em face de recentes circunstâncias vivenciadas na 
sociedade brasileira. 
 
(A) Diante das dificuldades de ordem técnica para reversão 
do caso de gripe aviária detectado, sugere-se, para conter 
a contaminação, a substituição das aves por animais feitos 
de material sintético. 
(B) Os prejuízos para a balança comercial brasileira em razão 
do caso de gripe aviária constatado é agravado pelo alto 
custo de importação dos chamados bebês reborn. 
(C) Uma forma de enfrentar os custos decorrentes das 
medidas sanitárias adotadas pelas autoridades brasileiras 
é o racionamento da alimentação fornecida às aves na 
área infestada. 
(D) Assim como ocorre com os bebês reborn, que viraram uma 
tendência entre adultos, os animais reborn têm sido 
usados 
como 
conforto 
psicológico 
para 
crianças 
infectadas por gripe aviária. 
(E) A alimentação dos seres humanos está cada vez mais 
sintética, o que afeta a imunidade da população, tornando-
a infectável pelo vírus da gripe aviária. 
##### 
 
{17} 
“Pouco tempo depois de publicar meu primeiro romance, fui a 
uma emissora de TV em Lagos [na Nigéria] para uma 
entrevista. Uma mulher que trabalhava lá me abordou e disse: 
‘Gostei muito do seu romance, mas não gostei do fim. Você 
precisa escrever uma continuação, e é isso que vai 
acontecer...’ – então começou a me dizer o que escrever”. 
 
Chimamanda Ngozi Adichie. O perigo de uma história única. 
 
O trecho apresentado está inserido num contexto em que a 
autora 
 
(A) critica os que se intrometem na produção artística dos 
escritores. 
(B) elogia os leitores nigerianos não convencionais e celebra 
a criatividade que a leitura pode despertar. 
(C) critica o acesso facilitado às redes abertas de TV em 
detrimento do acesso aos livros. 
(D) elogia as múltiplas possibilidades interpretativas que um 
mesmo texto pode despertar. 
(E) assume postura neutra relativamente aos leitores de sua 
obra.  
##### 


--- PAGE 6 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{18} 
“É claro que durante esses anos nós deixamos de ser colônia 
para constituir o Estado brasileiro e entramos no século XXI, 
quando a maior parte das previsões apostava que as 
populações indígenas não sobreviveriam à ocupação do 
território, pelo menos não mantendo formas próprias de 
organização, capazes de gerir suas vidas. Isso porque a 
máquina estatal atua para desfazer as formas de organização 
das nossas sociedades, buscando uma integração entre 
essas populações e o conjunto da sociedade brasileira”. 
 
Ailton Krenak. Ideias para adiar o fim do mundo. 
 
O trecho apresentado está inserido num contexto em que o 
autor critica a 
 
(A) mistura de valores culturais e a perda da identidade dos 
povos indígenas. 
(B) falta de respeito com a vida simples que é levada pelos 
povos indígenas. 
(C) forma como são chamados os povos indígenas pela 
população brasileira, que segue se referindo a eles como 
índios. 
(D) intensificação do extermínio de indígenas nos últimos 
anos, por meio de políticas oficiais do Estado. 
(E) imposição aos povos indígenas de estruturas e de um 
modo de vida cultural de matriz europeia. 
##### 
 
{19} 
Segundo as normas da USP, os docentes que assumem 
funções de Direção e que, por isso, ficam desobrigados de 
suas atividades docentes, são, além do Reitor, 
 
(A) os Pró-Reitores e os Diretores de Unidades. 
(B) o Vice-Reitor e os Diretores de Unidades. 
(C) os Diretores de Unidades e os Chefes de Departamento. 
(D) o Vice-Reitor e os Pró-Reitores. 
(E) os Pró-Reitores e os Presidentes das Comissões 
Estatutárias. 
##### 
 
{20} 
Na hipótese de criação de uma nova Unidade da USP, ao 
elaborar o Regimento Interno, são propostas 3 comissões. 
Assinale a alternativa que apresenta as comissões possíveis 
nos termos do Estatuto da USP. 
 
(A) Comissão de Ensino (Graduação e Pós-Graduação) – 
Comissão de Pesquisa e Inovação – Comissão de Inclusão 
e Pertencimento. 
(B) Comissão de Graduação e Extensão Universitária – 
Comissão de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação – 
Comissão de Inclusão e Pertencimento. 
(C) Comissão de Graduação – Comissão de Cultura e 
Extensão Universitária – Comissão de Inclusão e 
Pertencimento. 
(D) Comissão de Cultura e Extensão Universitária – Comissão 
de Pesquisa e Inovação – Comissão de Pós-Graduação. 
(E) Comissão de Graduação – Comissão de Pesquisa e 
Inovação – Comissão de Cultura e Extensão Universitária. 
##### 
 
 
 
 
{21} 
Nos termos do Estatuto da Universidade de São Paulo, pode-
se dizer que a composição do Conselho Técnico-
Administrativo das Unidades é 
 
(A) fixa, não podendo ser alterada. 
(B) aquela que venha a ser estabelecida livremente pelo 
Regimento Interno da Unidade. 
(C) aquela que venha a ser estabelecida pelo Regimento 
Interno da Unidade, respeitada a composição mínima 
fixada pelo Estatuto da USP. 
(D) de natureza eminentemente acadêmica. 
(E) de natureza eminentemente financeiro-orçamentária. 
##### 
 
{22} 
A equação de segundo grau 𝑎𝑎𝑥𝑥2 −6𝑥𝑥+ 𝑐𝑐= 0 tem raízes 2 e 
1
2. O valor de 𝑎𝑎+ 𝑐𝑐 é 
 
(A) 
22
5  
 
(B) 
24
5  
 
(C) 
24
7  
 
(D) 
26
5  
 
(E) 
26
3  
##### 
 
{23} 
Um exemplar da bandeira do Brasil mede 20 metros de 
comprimento por 14 metros de altura. Sabendo-se que o 
losango interno a ela tem diagonais medindo 16,6 e  
10,6 metros, a área da parte verde da bandeira mede: 
 
(A) 145,76 metros quadrados.  
(B) 171,18 metros quadrados. 
(C) 192,02 metros quadrados. 
(D) 202,54 metros quadrados. 
(E) 210,20 metros quadrados. 
##### 
 
{24} 
Uma progressão aritmética (PA) de razão 𝑥𝑥≠0 e uma 
progressão geométrica (PG) de razão 𝑦𝑦 começam ambas no 
número 2 e possuem os dois primeiros termos coincidentes. 
Sabendo que o terceiro termo da PG coincide com o quinto da 
PA, pode-se afirmar 
 
(A) A razão 𝑥𝑥 é estritamente maior do que 𝑦𝑦. 
(B) A razão 𝑦𝑦 é estritamente maior do que 𝑥𝑥. 
(C) As razões 𝑥𝑥 e 𝑦𝑦 são iguais. 
(D) A soma 𝑥𝑥+ 𝑦𝑦 é um número par. 
(E) A soma 𝑥𝑥+ 𝑦𝑦 é múltiplo de cinco. 
##### 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{25} 
O menor número inteiro que é múltiplo de todos os inteiros 
entre 2 e o sexto número primo é: 
 
(A) 240.680. 
(B) 280.460. 
(C) 300.100. 
(D) 320.240. 
(E) 360.360. 
##### 
 
{26} 
Uma senha tem 4 letras dentre as vogais AEIOU e deve seguir 
as seguintes regras: 
 
• Nenhuma letra pode aparecer mais do que duas vezes; 
• A letra A só pode aparecer na primeira posição; 
• A letra U só pode aparecer na última posição. 
 
O número de possibilidades de senhas é: 
 
(A) 98. 
(B) 103. 
(C) 108. 
(D) 111. 
(E) 120. 
##### 
 
{27} 
Um corredor treina em uma pista circular que tem 100 metros 
de diâmetro. O número de voltas que ele precisa percorrer 
para completar a distância de 20 quilómetros está no intervalo 
entre 
 
(A) 55 e 58 voltas. 
(B) 59 e 62 voltas. 
(C) 62 e 65 voltas. 
(D) 66 e 69 voltas. 
(E) 70 e 73 voltas. 
##### 
 
{28} 
Durante o controle de despesas mensais, utilizou-se o 
Microsoft Excel, em português, para registrar os gastos com 
materiais de escritório. Os valores foram inseridos nas células 
de B2 até B6. Para calcular o total das despesas, deseja-se 
usar a função SOMA de forma correta e eficiente, sem somar 
célula por célula manualmente. Assinale a alternativa que 
apresenta a fórmula que se deve utilizar para obter 
corretamente o total entre as células B2 e B6. 
 
(A) =SOMA(B2+B3+B4+B5+B6) 
(B) =SOMA(B2 até B6) 
(C) =SOMA(B2→B6) 
(D) =SOMA(B2:B6) 
(E) SOMA=B2:B6 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
{29} 
No PowerPoint, do Microsoft Office 365, é possível tornar as 
apresentações mais atrativas utilizando efeitos que controlam 
o modo da entrada e da saída de um slide durante a 
apresentação. Esses efeitos podem ser personalizados com 
sons, tempo de duração e tipo de animação. Assinale a 
alternativa que apresenta: o tipo de recurso para aplicar os 
efeitos de entrada e saída de um slide durante a apresentação 
e em qual opção do menu ela é encontrada na versão em 
português do PowerPoint. 
 
(A) Animações, acessadas no menu “Inserir”, utilizadas para 
criar efeitos entre os slides de uma apresentação. 
(B) Transições, acessadas no menu “Transições”, aplicadas 
diretamente ao slide para controlar como ele aparece ou 
desaparece durante a apresentação. 
(C) Modo de leitura, acessado no menu “Exibir”, utilizado para 
inserir efeitos sonoros e visuais durante a transição de 
slides. 
(D) Design de slide, encontrado no menu “Design”, utilizado 
para aplicar efeitos visuais e animar a exibição dos slides 
automaticamente. 
(E) Layout personalizado, acessado no menu “Início”, utilizado 
para controlar o movimento entre slides e aplicar efeitos 
visuais dinâmicos. 
##### 
 
{30} 
Em um ambiente de trabalho, três tarefas distintas precisam 
ser executadas com os programas do Microsoft Office 365, 
versão em português: 
 
I. Editar um documento com mais de 20 páginas, substituindo 
todas as ocorrências de uma palavra-chave por outra e 
padronizando o estilo de títulos automaticamente. 
II. Organizar dados de orçamento com fórmulas de soma, 
aplicar uma formatação visual automática em valores 
acima de R$ 5.000 e proteger a planilha contra edições 
acidentais. 
III. Sugerir ajustes pontuais em uma apresentação já pronta, 
sem alterar o conteúdo, utilizando anotações não visíveis 
na exibição do slide. 
 
Considerando os recursos mais adequados de cada 
programa para as atividades descritas, assinale a alternativa 
que apresenta, corretamente, a ferramenta utilizada em cada 
caso. 
 
(A) I – PowerPoint com temas automáticos; II – Word com mala 
direta; III – Excel com comentários em célula. 
(B) I – Excel com estilos de célula; II – PowerPoint com 
fórmulas; III – Word com controle de alterações. 
(C) I – Word com “Localizar e Substituir” e Estilos; II – Excel 
com fórmulas, formatação condicional e proteção de 
planilha; III – PowerPoint com inserção de comentários. 
(D) I – Excel com formatação condicional; II – Word com 
validação de dados; III – PowerPoint com layout mestre. 
(E) I – Word com pincel de formatação; II – Excel com gráficos 
de dispersão; III – PowerPoint com slide mestre e hiperlink. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{31} 
Os tumores que afetam a região perianal em cães podem 
apresentar comportamento benigno ou maligno. A respeito 
desses tumores, é correto afirmar: 
 
(A) As glândulas perianais são principalmente acometidas 
pelos adenomas e são também chamadas de glândulas 
hepatoides em virtude de sua morfologia celular lembrar 
os hepatócitos. Estas glândulas são consideradas 
glândulas sebáceas não secretoras e se espalham em 
áreas no prepúcio, cauda, membros pélvicos e tronco, 
podendo ser também local da presença destes tumores.  
(B) A progressão e o desenvolvimento dos adenomas das 
glândulas perianais estão diretamente relacionados aos 
hormônios sexuais, sendo o crescimento dessas lesões 
estimulado por androgênios e inibido por estrogênios. 
Cães machos não castrados apresentam maior risco para 
o surgimento desses adenomas, enquanto em fêmeas, 
eles ocorrem quase exclusivamente em animais castrados. 
Por outro lado, os adenocarcinomas de glândulas 
perianais são mais frequentemente observados em 
machos inteiros e fêmeas castradas. 
(C) A 
hipercalcemia 
paraneoplásica 
é 
frequentemente 
relatada na presença de adenocarcinomas de glândulas 
perianais em cães, podendo manifestar-se clinicamente 
por poliúria e polidipsia. Dessa forma, o estadiamento 
clínico de cães com essa neoplasia deve incluir a 
avaliação de hipercalcemia. 
(D) Embora os adenocarcinomas perianais geralmente 
apresentem alta taxa de metástase no momento do 
diagnóstico, as metástases distantes são incomuns nos 
adenocarcinomas de glândulas apócrinas dos sacos 
anais. Os linfonodos ilíaco medial, ilíaco interno e sacral 
são os principais locais de metástase em ambos os tipos 
tumorais. 
(E) Em cães com adenomas perianais grandes ou difusos 
localizados na região do esfíncter, a cirurgia estagiada 
pode ser preferível. Inicialmente, realiza-se a castração 
com o objetivo de reduzir o volume tumoral, seguida em 
um segundo estágio, pela ressecção cirúrgica da massa. 
A remoção dos linfonodos regionais com metástase 
também é recomendada. 
##### 
 
{32} 
Os corpos estranhos são objetos ingeridos que podem ficar 
presos em diferentes segmentos do trato digestivo. Esses 
materiais podem se alojar no esôfago, estômago ou intestinos, 
causando obstruções parciais ou totais. 
Fossum, 2021.  
 
A respeito dos corpos estranhos, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Os corpos estranhos são mais comumente diagnosticados 
em animais idosos, pois são predispostos à síndrome de 
disfunção cognitiva. 
(B) Nos gatos, os corpos estranhos lineares, geralmente, 
ficam ancorados sob a língua ou no piloro e causam 
plicatura intestinal. 
(C) Os 
corpos 
estranhos 
radiolucentes 
podem 
ser 
identificados em radiografias simples. 
(D) Os corpos estranhos gástricos costumam ser facilmente 
identificados no exame físico por meio da palpação 
abdominal. 
(E) A esofagotomia é a principal técnica para remoção de 
corpos estranhos localizados no esôfago. 
##### 
{33} 
Os fios de sutura podem ser confeccionados de diferentes 
materiais e são classificados como absorvíveis ou não 
absorvíveis, sendo utilizados para promover a hemostasia e 
manter os bordos da ferida unidos até que ocorra a 
cicatrização. Em relação aos fios de sutura, é correto afirmar: 
 
(A) Os fios de sutura podem ser monofilamentares ou 
multifilamentares. Nos multifilamentares, os filamentos 
podem estar organizados de forma trançada ou torcida. O 
categute, o colágeno e o algodão são disponíveis na forma 
trançada, enquanto a maioria dos fios sintéticos 
multifilamentares apresenta disposição torcida. 
(B) Os fios de sutura não absorvíveis como o náilon e o 
polipropileno não são suscetíveis à degradação pelos 
tecidos do corpo. Estes fios, com o passar do tempo, 
tendem 
a 
ser 
encapsulados 
pelo 
organismo 
se 
implantados em tecidos internos.  
(C) Os fios de sutura absorvíveis possuem tempo estimado de 
perda de força de tensão e total reabsorção quando 
inseridos nos tecidos, sendo utilizado como forma de 
orientação para a sua escolha conforme o tecido que está 
sendo implantado. Portanto, enquanto a polidioxanona 
perde 50% de sua força de tensão em 1 a 2 semanas, o 
poliglecaprone 25 perde 50% de sua força de tensão em 
5 a 6 semanas. Por conseguinte, segundo este critério, o 
segundo fio citado seria preferencialmente escolhido para 
tecidos que tem em geral um tempo mais lento de 
cicatrização. 
(D) O ambiente em que o fio de sutura absorvível é inserido 
pode exercer importante influência em suas características 
de absorção. Citam-se como exemplo os fios de 
polidioxanona e ácido poliglicolico que têm acentuada 
diminuição do seu tempo de absorção em urina infectada 
por bactérias Escherichia coli e Proteus. 
(E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta.  
##### 
 
{34} 
No feto, os testículos se desenvolvem na margem caudal dos 
rins e, durante o desenvolvimento, vão migrar através do canal 
inguinal e depois até a cavidade escrotal. Quando um ou 
ambos os testículos não completam essa descida, a condição 
é denominada criptorquidismo. Em relação a essa afecção 
que acomete cães e gatos, é correto afirmar: 
 
(A) Monorquidismo 
tem 
o 
mesmo 
significado 
de 
criptorquidismo unilateral.  
(B) Cães e gatos com criptorquidia bilateral são estéreis e, por 
isso, 
não 
desenvolvem 
características 
sexuais 
secundárias. 
(C) Cães e gatos com criptorquidia unilateral são férteis, 
embora apresentem um nível de fertilidade reduzido em 
comparação com animais normais. Esses pacientes têm 
libido normal, apesar das concentrações diminuídas de 
testosterona. 
(D) Cães criptorquídicos podem desenvolver complicações 
como torção testicular ou transformação neoplásica do 
testículo retido, sendo o tumor de células intersticiais o tipo 
mais frequentemente relatado. 
(E) Em cães, o criptorquidismo frequentemente coexiste em 
concomitância com hérnia umbilical.  
##### 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{35} 
Na Dilatação e Vólvulo Gástrico (DVG) a cirurgia tem por 
objetivo o reposicionamento do estômago, a remoção de 
tecido desvitalizado ou necrótico e a criação de uma 
aderência permanente entre o antro pilórico e a parede 
abdominal. Partindo-se desta premissa, é correto afirmar: 
 
(A) Na rotação do estômago durante a DVG, o piloro se move 
dorsalmente e em direção ao lado esquerdo da parede 
corpórea. Apesar de serem descritas rotações gástricas 
de 90 a 360 graus, o mais comum é que esta ocorra entre 
180 e 270 graus.  
(B) Para a avaliação da viabilidade gástrica, geralmente 
utilizam-se os critérios tátil e visual (espessura da parede, 
coloração, presença de ondas peristálticas, sangramento), 
os quais são muito fidedignos. A avaliação intraluminal da 
mucosa gástrica como uma indicação de viabilidade da 
parede gástrica é usualmente realizada.  
(C) Na presença de necrose e lesão isquêmica gástrica pode-
se fazer a gastrectomia parcial ou a invaginação do tecido 
comprometido. 
Áreas 
de 
serosa 
acinzentadas 
ou 
esverdeadas 
são 
atribuídas 
a 
injúria 
arterial 
ou 
arteriovenosa. Já a descoloração negra ou negro azulada 
da serosa ocorre, principalmente, devido à oclusão 
venosa, resultando em hemorragia subserosa e intramural. 
Áreas de serosa hemorrágica vermelho escuro são 
geralmente reversíveis e não requerem ressecção.  
(D) É importante também a avaliação da viabilidade esplênica. 
Um baço congesto com uma coloração vermelho escura 
ou até azulada é indicativo de esplenectomia, pois 
raramente retornará a sua coloração e tamanho normal 
após o reposicionamento.  
(E) O fator principal para o sucesso de uma gastropexia é que 
haja uma incisão através das superfícies serosa e 
peritoneal e dentro da porção muscular de cada 
componente anatômico que está sendo unido. Sendo 
assim, a escolha de qualquer das técnicas, citadas a 
seguir, 
responderiam 
satisfatoriamente: 
Gastropexia 
Incisional, 
Gastropexia 
Belt-Loop, 
Gastropexia 
Circuncostal e Gastropexia Tubo. 
##### 
 
{36} 
Os principais componentes do trato genital masculino são os 
testículos, o pênis e a próstata. A próstata envolve 
completamente o colo da bexiga e o início da uretra. Animais 
idosos podem apresentar, com maior frequência, afecções 
nessa glândula, como hiperplasia prostática benigna, cistos, 
abscessos e neoplasias. 
 Fossum, 2021.  
 
A respeito das doenças prostáticas, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Animais 
inteiros 
apresentam 
predisposição 
ao 
desenvolvimento de neoplasias prostáticas malignas. 
(B) A prostatite bacteriana aguda é comum em gatos idosos, 
devido à alta prevalência de doenças do trato urinário 
nessa espécie. 
(C) Os cistos paraprostáticos localizam-se adjacentes à 
próstata e geralmente estão aderidos a ela, embora 
raramente se comuniquem com o parênquima prostático. 
(D) A prostatectomia total é apropriada para o tratamento de 
cistos prostáticos que não respondem à orquiectomia ou 
ressecção cirúrgica. 
(E) A marsupialização consiste na ressecção da parede do 
cisto, seguida do preenchimento com omento e sua 
fixação por sutura ao tecido remanescente. ##### 
{37} 
A doença do disco cervical refere-se à degeneração dos 
componentes do núcleo pulposo (Hansen tipo I) ou anel 
fibroso (Hansen tipo II). 
 Fossum, 2021. 
 
Em relação à doença do disco cervical, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) As protrusões de disco de Hansen tipo I ocorrem, em 
geral, em cães de raças pequenas, especialmente os 
condrodistróficos. 
(B) A tomografia computadorizada é o exame padrão para o 
diagnóstico das doenças de disco, produzindo imagens 
superiores à ressonância magnética e mieolografia. 
(C) Doenças do disco cervical de Hansen tipo I e tipo II 
causam principalmente dor no pescoço e deambulação 
anormal dos membros pélvicos (paresia, paraplegia). 
(D) Em cães de raças pequenas, a doença do disco cervical 
tipo I geralmente afeta os discos cervicais craniais (C2 – 
C3) e causa dor cervical grave. 
(E) As complicações mais comumente associadas às cirurgias 
de coluna cervical incluem luxação vertebral e ruptura da 
medula espinhal. 
##### 
 
{38} 
A ectopia ureteral é uma anomalia congênita do ureter distal 
que acomete animais da espécie canina e felina. Em relação 
a esta afecção, é correto afirmar: 
 
(A) Os relatos são mais frequentes em cães do que em gatos. 
Entre os cães, as fêmeas são significativamente mais 
diagnosticadas com a doença em comparação aos 
machos. A principal queixa clínica é a incontinência 
urinária, que pode ser contínua ou intermitente, ocorrendo 
geralmente em animais jovens, embora também possa 
surgir tardiamente. Mesmo quando a afecção é bilateral, a 
maioria dos animais produz um fluxo de urina durante a 
micção consciente. 
(B) Os ureteres ectópicos podem ser classificados como 
intramurais ou extramurais. Os intramurais penetram a 
parede vesical e percorrem a mucosa da bexiga urinária 
até se abrirem na uretra ou na vagina. Já os extramurais 
seguem um trajeto externo à bexiga urinária, inserindo-se 
diretamente na uretra ou na vagina. 
(C) A avaliação endoscópica é atualmente considerada uma 
ferramenta 
diagnóstica 
de 
grande 
valor 
para 
a 
confirmação da ectopia ureteral, embora não permita a 
identificação precisa da localização do orifício ureteral. 
(D) A correção cirúrgica do ureter ectópico intramural é a 
neoureterocistostomia via uma cistotomia ventral, onde um 
novo orifício ureteral distal é confeccionado em posição 
apropriada, e o segmento do ureter ectópico é ligado ou 
resseccionado, no trajeto distal pós orifício. A resolução da 
incontinência urinária após a cirurgia tem excelente 
prognóstico.  
(E) Os ureteres ectópicos podem estar associados a 
ureteroceles, que consistem na dilatação de um segmento 
do ureter proximal. As ureteroceles são raras em cães e 
podem ocorrer de forma unilateral ou bilateral. Quando 
presentes, 
geralmente 
são 
classificadas 
como 
ureteroceles ectópicas, por estarem relacionadas aos 
ureteres ectópicos. 
##### 
 
 


--- PAGE 10 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{39} 
As hérnias, no geral, são afecções relativamente comuns que 
acometem tanto cães e, com menor frequência, gatos. Pode 
variar em localização, gravidade e manifestações clínicas. Em 
relação a esse tema, é correto afirmar:  
 
(A) Filhotes saudáveis que apresentam pequenas hérnias 
umbilicais, mesmo quando redutíveis, têm indicação 
cirúrgica, pois é pouco provável que o defeito se feche 
espontaneamente. 
(B) As hérnias escrotais são classificadas como hérnias 
inguinais diretas, geralmente unilaterais, com incidência 
semelhante em ambos os lados. Elas resultam da 
protrusão de conteúdo abdominal através do processo 
vaginal e apresentam elevado risco de encarceramento e 
estrangulamento. 
(C) As hérnias femorais caracterizam-se pela protrusão de 
gordura ou conteúdo abdominal através de um defeito no 
canal femoral, espaço caudomedial aos vasos femorais.  
(D) As hérnias inguinais podem ser unilaterais ou bilaterais, 
sendo que, quando unilaterais, ocorrem com maior 
frequência no lado esquerdo. O omento é a estrutura mais 
comumente encontrada nas hérnias inguinais em cães. Em 
fêmeas não castradas, o útero também é frequentemente 
envolvido, apresentando alto risco de encarceramento e 
estrangulamento, mesmo quando se encontra com 
tamanho e aspecto normais. 
(E) A localização mais comum da hérnia perineal é entre o 
músculo elevador do ânus, o músculo coccígeo e o 
músculo obturador interno (hérnia caudal). Durante a 
reparação cirúrgica, esses músculos geralmente se 
apresentam atróficos e insuficientes. Entre as alternativas 
de técnicas cirúrgicas destacam-se a transposição do 
músculo obturador interno, do músculo glúteo superficial, 
do músculo semitendinoso, além do uso de autoenxerto de 
fáscia lata. 
##### 
 
{40} 
O ducto arterioso é um vaso fetal responsável por desviar o 
sangue dos pulmões fetais, que ainda estão colapsados. 
Normalmente, este vaso se fecha pouco tempo após o 
nascimento, durante a transição da vida fetal para a 
extrauterina. A continuidade da patência do ducto arterioso 
por mais de alguns dias após o nascimento é chamada de 
Ducto Arterioso Patente (DAP). 
Fossum, 2021. 
 
 Em relação ao  DAP, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O ducto arterioso é uma estrutura de tamanho curto, que 
comunica a artéria aorta descendente com a veia 
pulmonar, gerando manifestações clínicas como tosse e 
sopro cardíaco. 
(B) O acesso cirúrgico ao coração para correção do DAP é 
realizado 
no 
quinto 
espaço 
intercostal 
esquerdo, 
facilitando a sua dissecção e ligadura. 
(C) O nervo laríngeo recorrente esquerdo passa sobre o ducto 
arterioso, devendo ser identificado e afastado durante a 
dissecção para evitar incisão inadvertida. 
(D) O fluxo residual do ducto é considerado uma complicação, 
sendo mais comumente associada à técnica de Jackson 
Henderson do que à técnica tradicional. 
(E) A oclusão arterial transcateter é menos invasiva que a 
técnica cirúrgica tradicional por toracotomia, estando 
associada a menores taxas de mortalidade. 
##### 
{41} 
Cães e gatos possuem quatro pares principais de glândulas 
salivares de interesse cirúrgico: parótida, mandibular, 
sublingual e zigomática. Uma das principais enfermidades 
das glândulas salivares é a sialocele, que é caracterizada pelo 
acúmulo de saliva que extravasou de glândula ou ducto salivar 
lesionado.  
Fossum, 2021.  
 
Em relação às sialoceles, assinale a alternativa correta. 
 
(A) As sialoceles são consideradas estruturas císticas, pois a 
saliva é envolvida por uma fina camada de epitélio. 
(B) As neoplasias são consideradas as principais causas de 
sialocele da glândula mandibular em cães. 
(C) Os pacientes com sialocele cervical bilateral desenvolvem 
boca 
seca 
após 
excisão 
de 
ambas 
glândulas 
mandibulares e sublinguais. 
(D) O tratamento das sialoceles pode ser realizado com 
drenagem e anti-inflamatórios, evitando a cirurgia em uma 
parcela significativa dos casos. 
(E) O tratamento das rânulas pode ser realizado pela técnica 
de marsupialização.  
##### 
 
{42} 
Em relação às afecções congênitas que acometem os cães e 
gatos, é correto afirmar: 
 
(A) A parafimose pode ser congênita ou adquirida e ocorre 
quando o pênis protrai além da bainha prepucial, sem 
possibilidade de retorno à sua posição anatômica normal. 
Entre as causas congênitas estão um orifício prepucial 
estreito ou um prepúcio anormalmente curto. Em casos 
mais graves, o tratamento pode exigir amputação parcial 
do pênis.  
(B) A fimose pode ser congênita ou adquirida e caracteriza-se 
pela impossibilidade de expor a glande além do orifício 
prepucial. A forma congênita costuma vir acompanhada 
de prepúcio distendido e dificuldade para urinar 
normalmente. A falopexia é uma técnica cirúrgica 
alternativa utilizada no tratamento da fimose congênita.  
(C) Hipospadia é uma rara anomalia de desenvolvimento da 
genitália externa do macho e é encontrada mais 
frequentemente em Boston terrier. Consiste na falha de 
fusão das dobras urogenitais e formação incompleta da 
uretra peniana. Geralmente está associada com falha na 
fusão do prepúcio e subdesenvolvimento do pênis.  
(D) A fístula retovaginal é uma malformação congênita 
frequentemente associada à atresia anal. O reto 
estabelece uma comunicação anômala com a vagina, 
fazendo com que a vulva funcione como um orifício comum 
aos tratos urogenital e gastrointestinal. A correção 
cirúrgica 
é, 
em 
geral, 
relativamente 
simples, 
e 
complicações são pouco frequentes. 
(E) A atresia anal é uma anomalia congênita classificada em 
quatro tipos anatômicos. No Tipo I, observa-se estenose 
congênita do ânus, enquanto os Tipos II, III e IV envolvem 
diversos graus de agenesia retal, frequentemente 
associados às anormalidades anorretais. O megacólon 
pode estar presente no momento do diagnóstico e a 
incontinência fecal pode ocorrer como complicação 
temporária ou permanente após o tratamento cirúrgico. A 
realização de colectomia nesses animais, no entanto, não 
é indicada. 
##### 
 


--- PAGE 11 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{43} 
Cães e gatos podem apresentar a paralisia de laringe 
congênita ou adquirida. Em relação a esta afecção, é correto 
afirmar: 
 
(A) A paralisia de laringe acomete cães e gatos, pode ser uni 
ou bilateral e congênita ou adquirida. Lesão do núcleo 
ambíguo, nervo vago ou seus ramos, ou o músculo dorsal 
cricoaritenoideo, pode promover a paralisia laringeal.  
(B) Paralisia de laringe é mais comumente relatada em 
Labrador e Golden retrievers, São Bernardo e Irish Setter; 
sendo nove anos a média de idade. As cadelas são de 
duas a três vezes mais acometidas do que os cães 
machos.  
(C) Mudança 
na 
vocalização, 
engasgos 
e 
tosse, 
especialmente durante a alimentação ou ingestão de água, 
são sinais iniciais frequentemente observados em cães. 
Esses sintomas costumam ser seguidos por intolerância ao 
exercício. À medida que a condição progride, surge 
estridor laríngeo inspiratório e, nos casos mais graves, 
podem ocorrer episódios de dispneia intensa, cianose ou 
síncope. A progressão do quadro clínico costuma ser 
rápida e, em poucas semanas, o animal geralmente evolui 
para um estado grave. 
(D) O tratamento cirúrgico está indicado em pacientes que 
apresentam sinais clínicos de moderada a grave 
intensidade. 
A 
técnica 
considerada 
padrão 
é 
a 
lateralização 
unilateral 
ou 
bilateral 
da 
cartilagem 
aritenoide, dependendo da gravidade do quadro clínico. A 
lateralização bilateral tem sido realizada com resultados 
satisfatórios. 
(E) Excitação, agitação e temperaturas ambientais elevadas 
aumentam a frequência respiratória, o que pode causar 
trauma na mucosa da cartilagem aritenoide em animais 
com paralisia laríngea. A inflamação e o edema agudo 
resultantes podem agravar a obstrução crônica das vias 
aéreas, levando à dispneia expiratória aguda. 
##### 
 
{44} 
A mucocele salivar ou sialocele acomete cães e gatos, sendo 
classificada quanto à localização em cervical, sublingual, 
faríngeana ou zigomática. Em relação a esta afecção, pode-
se afirmar: 
 
(A) As 
glândulas 
parótida, 
mandibular, 
sublingual 
e 
zigomática são classificadas como glândulas salivares 
maiores e são de importância cirúrgica em cães e gatos. A 
ruptura da glândula ou de seu respectivo ducto promovem 
a formação de cistos, pelo extravasamento de seu 
conteúdo, a saliva.  
(B) A sialocele faríngeana é incomum e possui um risco de 
obstrução de vias aéreas. Após estabilização do animal a 
sialocele deve ser marsupializada. As glândulas salivares 
mandibular e sublingual e ductos devem ser removidas.  
(C) A sialocele sublingual (ou rânula) leva ao desvio da língua, 
podendo 
resultar 
em 
dificuldade 
na 
apreensão, 
mastigação e, às vezes, até a deglutição dos alimentos. O 
tratamento consiste, exclusivamente, na drenagem e 
marsupialização da rânula.  
(D) A sialocele cervical é a forma mais comum. O diagnóstico 
é realizado por meio de punção e aspiração do fluido que 
apresenta viscosidade semelhante à da saliva. Para o 
tratamento, é imprescindível identificar o lado acometido 
da glândula salivar, uma vez que a ressecção bilateral das 
glândulas submandibulares, sublinguais e seus ductos 
pode resultar em xerostomia significativa. 
(E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta. ##### 
{45} 
Os shunts portossistêmicos congênitos geralmente se 
apresentam como uma única anomalia vascular, localizada 
em posição intra-hepática ou extra-hepática, estabelecendo 
uma comunicação direta entre a circulação venosa portal e a 
circulação sistêmica, o que resulta no desvio do fluxo 
sanguíneo hepático. Com relação a essa afecção que 
acomete cães e gatos, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Em cães e gatos, aproximadamente 25% a 33% dos 
shunts portossistêmicos congênitos são classificados 
como intra-hepáticos. Por outro lado, os shunts congênitos 
únicos extra-hepáticos correspondem a 66% a 75% dos 
casos, sendo o shunt portocaval solitário de maior calibre 
o tipo mais frequentemente identificado. 
(B) Enquanto a maioria dos shunts extra-hepáticos é 
observada em cães de raças grandes, os shunts intra-
hepáticos são mais frequentemente encontrados em cães 
de raças pequenas ou toy, como Yorkshire Terrier, Maltês, 
Pug e Schnauzer miniatura. 
(C) Cães com shunt extra-hepático geralmente apresentam 
um maior desvio do volume de sangue portal através do 
shunt, o que os leva a desenvolver sinais clínicos mais 
graves e em idade mais precoce do que os animais com 
shunt intra-hepático. 
(D) Animais com shunts portossistêmicos frequentemente 
apresentam alterações nos sistemas nervoso central, 
gastrointestinal e urinário. Muitos manifestam sinais de 
doença do trato urinário inferior, como hematúria, 
estrangúria, polaquiúria ou obstrução urinária. Além disso, 
são predispostos à formação de cálculos de xantina e 
cistina. 
(E) Em gatos, os shunts intra-hepáticos são os mais 
comumente identificados, embora os shunts extra-
hepáticos também sejam ocasionalmente relatados. Essas 
anomalias parecem ser mais frequentes em raças como 
Shorthair, Persa, Siamês, Himalaio e Burmese. 
##### 
 
{46} 
Uroabdome ou uroperitônio é o acúmulo de urina na cavidade 
peritoneal. A urina pode extravasar dos rins, dos ureteres, da 
bexiga e/ou da uretra proximal. 
 Fossum, 2021.  
 
Em relação ao uroabdome, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A ruptura da bexiga e uretra proximal são as principais 
causas de uroabdome em cães e gatos, respectivamente. 
(B) Para confirmação do uroabdome, as concentrações de 
creatinina no líquido abdominal devem ser similares ou 
superiores às concentrações séricas (≥1:1). 
(C) O exame de urografia excretora utiliza contraste com 
objetivo de avaliação diagnóstica de ruptura vesical. 
(D) A exclusão diagnóstica de ruptura vesical pode ser 
realizada por meio da recuperação de urina através de 
sondagem ou observação de micção em volumes normais, 
sem hematúria. 
(E) Uma uretra traumatizada pode ser deixada para cicatrizar 
sobre um cateter urinário, caso não esteja completamente 
seccionada. 
##### 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 12 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{47} 
Várias afecções acometem as estruturas da cavidade torácica 
em cães e gatos, como por exemplo a torção de lobo 
pulmonar e a persistência do ducto arterioso, além de massas 
neoplásicas 
e 
outras 
enfermidades. 
Em 
relação 
às 
abordagens cirúrgicas desta cavidade, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A toracotomia intercostal é a abordagem padrão quando a 
exposição de uma região definida é desejada. Por 
exemplo, uma torção de lobo pulmonar médio direito teria 
como abordagem padrão o 6º espaço intercostal direito.  
(B) A esternotomia mediana é a via de acesso ideal para a 
exploração bilateral do tórax, especialmente recomendada 
para a ligadura do ducto torácico e cirurgias no esôfago 
ou na veia cava caudal. 
(C) A toracotomia intercostal inicia-se com a incisão da pele e 
o músculo cutâneo do tronco. Em seguida, incisam-se o 
músculo 
latíssimo 
dorsal 
e 
músculos 
peitorais 
paralelamente à incisão cutânea. A 5ª costela é 
identificada no final da porção muscular do músculo 
escaleno e na origem do músculo obliquo abdominal 
externo. Na sequência, o músculo serrátil ventral é 
incisado para expor o espaço intervertebral desejado. Os 
músculos intercostais são incisados. A pleura é perfurada 
e incisada e o tórax é aberto. 
(D) As toracotomias requerem o uso de materiais especiais. 
Nas toracotomias intercostais, utilizam-se afastadores 
autoestáticos, como os afastadores de Finochietto, Gosset, 
Gelpi e Hohmann. Já nas esternotomias, empregam-se 
serras oscilantes. 
(E) A toracoscopia permite tanto o diagnóstico quanto o 
tratamento de diversas afecções. É possível explorar 
ambos os lados do tórax com visão ampliada da pleura, 
pulmões, pericárdio, estruturas mediastinais e linfonodos. 
No entanto, a correção de condições primárias, como a 
ligadura do ducto torácico e a pericardiectomia em 
pacientes com quilotórax, ainda apresenta limitações. 
##### 
 
{48} 
A cirurgia é considerada a principal modalidade de tratamento 
local para o câncer em cães e gatos. O cirurgião veterinário 
deve ter um profundo conhecimento de anatomia, fisiologia, 
técnicas de ressecção e reconstrução; do comportamento 
esperado do tumor e de opções alternativas ou adjuvantes à 
cirurgia.  
Vail; Thamm; Liptak, 2019.  
 
Em relação à cirurgia oncológica, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A cirurgia curativa de tumores malignos com alto potencial 
de recidiva local deve ser realizada com amplas margens 
laterais e pelo menos dois planos fasciais profundos. 
(B) A excisão cirúrgica marginal costuma ser combinada com 
outras modalidades de tratamento, pois resulta em doença 
macroscópica residual. 
(C) A cirurgia paliativa é realizada em situações nas quais a 
cirurgia curativa não é possível, sendo indicada com o 
objetivo principal de prolongar a sobrevida dos pacientes. 
(D) A excisão cirúrgica intracapsular consiste em realizar uma 
citorredução tumoral e pode ser indicada para o 
tratamento curativo de pequenos tumores benignos e 
malignos. 
(E) A excisão cirúrgica radical consiste em realizar a remoção 
do tumor com um segmento ou estrutura corporal inteira 
como margem de segurança, resultando comumente na 
ausência de células neoplásicas residuais.##### 
{49} 
A osteocondrose é um distúrbio do processo normal de 
ossificação endocondral. Quando evolui para a formação de 
um flap (retalho) de cartilagem, a condição passa a ser 
denominada Osteocondrite Dissecante (OCD). A respeito 
dessa afecção, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Nos cães, a frequência de ocorrência da OCD nas 
articulações ocorre em ordem decrescente nas seguintes 
localizações: cotovelo, ombro, joelho e articulação 
tarsocrural. 
(B) Na articulação do ombro de cães, o local mais comum 
para a presença de um flap de cartilagem é o aspecto 
caudocentral ou caudomedial da cabeça do úmero, 
geralmente em posição oposta à borda caudoventral da 
glenoide. 
(C) A 
OCD 
da 
articulação 
do 
cotovelo 
em 
cães, 
frequentemente associada à fragmentação da porção 
medial do processo coronoide e à incongruência articular, 
geralmente ocorre de forma combinada e afeta, 
predominantemente, 
o 
compartimento 
lateral 
da 
articulação. 
(D) A remoção do flap de cartilagem é o tratamento de eleição 
para a OCD. Esse procedimento elimina o foco de 
inflamação no interior da articulação e favorece a 
cicatrização da lesão subcondral, formando uma cicatriz 
fibrocartilaginosa. A cartilagem adjacente à área do defeito 
residual, mesmo que não esteja firmemente aderida ao 
osso subcondral, não deve ser removida.  
(E) A artroscopia fornece um método minimamente invasivo 
para confirmar o diagnóstico e tratar a OCD da articulação 
do ombro do cão. No entanto, a visualização das demais 
áreas da articulação não são passíveis de serem 
avaliadas, diferentemente da artrotomia convencional.  
##### 
 
{50} 
A respeito das afecções que acometem a membrana nictitante 
(“terceira pálpebra”) na espécie canina, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Na eversão da membrana nictitante — condição que 
ocorre principalmente em cães jovens de raças pequenas 
e toy — uma das opções de tratamento é a simples 
remoção cirúrgica da porção evertida da cartilagem. 
(B) O prolapso da glândula da membrana nictitante é a 
afecção primária mais comum, sendo o reposicionamento 
cirúrgico preferível à excisão. Uma complicação relatada 
após o reposicionamento é a recidiva do prolapso, 
especialmente em Bulldogues que apresentam glândulas 
cronicamente prolapsadas, volumosas e inflamadas. 
(C) A protrusão da membrana nictitante pode ser primária ou 
secundária (por exemplo: enoftalmia, microftalmeia, lesões 
retrobulbares). Em ambas as situações, está indicado o 
encurtamento cirúrgico com o objetivo de reposicionar a 
membrana nictitante de forma mais anatômica. 
(D) Corpos estranhos, como pontas de grama, sementes e 
outros materiais vegetais, podem se alojar na membrana 
nictitante, mas geralmente são assintomáticos e não 
provocam lesões significativas nas estruturas adjacentes. 
(E) O flap da membrana nictitante pode ser utilizado como 
principal 
abordagem 
terapêutica 
em 
casos 
de 
descematocele, úlceras estromais, colagenolíticas ou com 
infecção ativa. 
##### 
 
 


--- PAGE 13 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{51} 
A urolitíase é comum em cães e em gatos. Em relação aos 
urólitos, é correto afirmar: 
 
(A) Os urólitos mais comuns em cães e gatos são os de 
estruvita (fosfato de amônio e magnésio) e os de oxalato 
de cálcio. Enquanto os cálculos de estruvita se formam em 
urina com pH ácido, os de oxalato de cálcio geralmente se 
desenvolvem em pH alcalino. Ambos os tipos de cálculos, 
na maioria dos casos, requerem tratamento cirúrgico. 
(B) Os urólitos são uma causa comum de obstrução uretral em 
cães e gatos machos. Em cães, eles tendem a se alojar 
principalmente no arco isquiático ou imediatamente cranial 
ao osso peniano. Já em gatos, a obstrução causada por 
urolitos ou plugs uretrais ocorre, em geral, no terço distal 
da uretra. 
(C) Os urólitos são uma das principais causas de obstrução 
de ureteres em gatos e menos comumente em cães. A 
ureterotomia, 
neoureterocistostomia 
ou 
a 
nefroureterectomia 
são 
procedimentos 
a 
serem 
considerados.  
(D) As opções de tratamento cirúrgico para nefrolitos incluem 
a nefrotomia e a pielolitotomia. A nefrectomia deve ser 
considerada em casos de rim unilateral severamente 
hidronefrótico, infectado ou não funcional. A presença de 
urolitos renais sempre representa uma indicação cirúrgica. 
(E) Animais com formação crônica de urólitos podem 
necessitar de uretrostomia para reduzir o risco de 
obstrução uretral. Em cães, a uretrostomia pré-escrotal é a 
técnica de escolha, sendo preferida sempre que possível 
devido a maior superficialidade e diâmetro da uretra nessa 
região. Já em gatos, realiza-se geralmente a uretrostomia 
perineal, sendo a técnica de Wilson e Harrison a mais 
amplamente utilizada. 
##### 
 
{52} 
Os sinais clínicos das doenças do trato biliar extra-hepático 
são geralmente inespecíficos, sendo letargia, anorexia e 
vômitos os achados mais comuns. Além disso, as 
intervenções 
cirúrgicas 
nesses 
casos 
podem 
ser 
tecnicamente desafiadoras. 
 Tobias; Johnston, 2018. 
 
Em relação às intervenções cirúrgicas do trato biliar extra-
hepático, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Cateterização e lavagem do ducto biliar comum devem ser 
realizadas rotineiramente antes da colecistectomia, a fim 
de prevenir a proliferação bacteriana no trato biliar 
remanescente. 
(B) Stents biliares podem ser empregados em casos de 
obstruções extra-hepáticas relacionadas à pancreatite, 
trauma e como medida paliativa em casos de neoplasias.  
(C) Na colecistoenterostomia, o estoma formado deve ser 
pequeno, com tamanho de até 2 cm, para evitar o refluxo 
de conteúdo intestinal para a vesícula biliar. 
(D) O desvio biliar por colecistojejunostomia é preferível em 
relação à colecistoduodenostomia, devido a maior 
mobilidade do jejuno, evitando tensão excessiva na linha 
de sutura. 
(E) A colecistectomia laparoscópica pode ser empregada 
para o manejo de mucoceles biliares e colelitíases 
sintomáticas, associadas ou não à obstrução biliar extra-
hepática. 
##### 
 
 
{53} 
Em relação às técnicas de anaplastia empregadas na 
reconstrução de feridas em cães e gatos, é correto afirmar: 
 
(A) A técnica de Z-plastia é empregada para aumentar o 
comprimento de uma incisão ou para aliviar a tensão local. 
Nessa abordagem, a haste central do "Z" corresponde a 
própria ferida ou à incisão primária, enquanto os dois 
braços 
laterais 
são 
desenhados 
com 
o 
mesmo 
comprimento da haste central. Recomenda-se que os 
ângulos formados pelos braços do “Z" sejam de 120 graus 
para otimizar os resultados. 
(B) Retalhos de avanço unilateral ou bilateral, assim como os 
retalhos rotacionais e de transposição, são flaps baseados 
no plexo subdérmico. Quando se busca minimizar a tensão 
na pele ou quando o retalho de avanço pode resultar em 
disfunções, como o comprometimento da abertura ou 
fechamento das pálpebras, a melhor opção é utilizar um 
retalho de rotação ou de transposição. 
(C) Retalhos de padrão axial são constituídos por uma artéria 
e uma veia cutânea direta, apresentando uma taxa de 
sobrevivência aproximadamente duas vezes maior do que 
a dos retalhos com padrão de plexo subdérmico de 
tamanho semelhante. O retalho axial genicular baseia-se 
no ramo genicular da veia safena medial, sendo indicado 
para a reconstrução de defeitos cutâneos localizados entre 
a articulação do cotovelo e a dos carpos. 
(D) Os enxertos em semeadura ou em ilha são principalmente 
indicados para feridas em membros ou com contornos 
irregulares que estejam na fase de granulação da 
cicatrização. A confecção desses enxertos é simples e não 
exige equipamentos especiais. Os resultados estéticos 
costumam ser excelentes, com crescimento de pelos e 
aparência de pele saudável e resistente 
(E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta. 
##### 
 
{54} 
O emprego da laparoscopia vem se destacando na medicina 
veterinária, em virtude de suas vantagens em relação à 
cirurgia aberta, que incluem diminuição de dor pós-operatória 
e retorno mais rápido dos pacientes às suas atividades 
normais. 
 Tobias; Johnston, 2018.  
 
Em relação à laparoscopia, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Endoscópios rígidos de 30 graus podem ser um pouco 
mais difíceis de manusear inicialmente, mas oferecem um 
maior campo de visão. 
(B) As fontes de luz halógenas são preferíveis por emitirem luz 
de alta intensidade, reproduzindo cores de forma fiel à luz 
natural. 
(C) O bisturi harmônico utiliza energia bipolar para cortar e 
coagular os tecidos, o que reduz o tempo cirúrgico e 
sangramentos. 
(D) As suturas extracorpóreas são tidas como tecnicamente 
mais difíceis que as intracorpóreas, por demandarem o 
conhecimento no preparo de nós específicos. 
(E) O CO2 é o principal gás utilizado para produzir o 
pneumoperitônio, 
devido 
a 
sua 
inocuidade, 
independentemente da pressão intra-abdominal instituída. 
##### 
 
 
 
 


--- PAGE 14 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{55} 
O osteossarcoma é o tumor ósseo primário, mais comum em 
cães, correspondendo a até 85% das neoplasias esqueléticas 
malignas. 
 Vail; Thamm; Liptak, 2019.  
 
Em relação ao osteossarcoma canino, assinale alternativa 
correta. 
 
(A) Os 
osteossarcomas 
acometem, 
principalmente, 
os 
membros pélvicos de cães de raças grandes ou gigantes. 
(B) A biópsia fechada por meio da agulha de Jamshidi está 
associada com baixa acurácia diagnóstica e predisposição 
para fraturas patológicas. 
(C) Elevação de fosfatase alcalina sérica e tumores localizados 
em úmero proximal são fatores prognósticos ruins. 
(D) Os osteossarcomas são considerados tumores agressivos e 
metástases em linfonodos regionais e pulmões são 
frequentemente verificadas. 
(E) A cirurgia de preservação de membro pode ser indicada de 
forma paliativa, em especial para pacientes com fraturas 
patológicas e tumores que afetam até 75 % do osso. 
##### 
 
{56} 
Os Shunts Portossistêmicos (SPS) são vasos anômalos que 
permitem que o sangue portal drenado do estômago, dos 
intestinos, do pâncreas e do baço entre diretamente na 
circulação sistêmica, sem antes passar pelo fígado.  
Tobias; Johnston, 2018.  
 
A respeito dos SPS, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Os cães de raças pequenas são mais propensos aos SPS 
intra-hepáticos e os de raças grandes aos SPS extra-
hepáticos. 
(B) Os principais sinais clínicos relacionados aos SPS são 
gastrointestinais, respiratórios e neurológicos. 
(C) O tratamento cirúrgico é a principal modalidade de 
tratamento para pacientes com SPS congênito e adquirido. 
(D) As bandas de celofane provocam a atenuação vascular por 
reação inflamatória aguda, seguida por reação crônica de 
corpo estranho. 
(E) O anel constritor ameroide realiza a oclusão imediata do 
vaso anômalo, sendo capaz de reverter as alterações 
clínicas em algumas semanas. 
##### 
 
{57} 
O colapso traqueal é uma forma de obstrução da traqueia, na 
qual as suas cartilagens perdem a capacidade de manter a 
conformação normal durante o ciclo respiratório. Em relação ao 
colapso traqueal em cães, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O colapso de traqueia afeta com maior frequência cães de 
grande porte, especialmente de meia idade a idosos e com 
sobrepeso. 
(B) O tratamento cirúrgico é a principal modalidade terapêutica, 
sendo indicado para todos os cães com sinais clínicos 
leves, moderados ou severos. 
(C) A presença de colapso brônquico está associada a 
sobrevidas mais curtas, independentemente da técnica 
cirúrgica empregada no tratamento. 
(D) O tamanho dos stents endoluminais utilizados no tratamento 
do colapso de traqueia é definido individualmente, a partir 
do peso dos animais. 
(E) A principal vantagem dos stents extraluminais é que eles 
podem ser empregados em qualquer porção da traqueia 
cervical ou torácica.##### 
 
{58} 
Os retalhos cutâneos são utilizados para facilitar o fechamento 
de feridas após a ressecção de tumores ou traumas. Os 
retalhos de padrão axial são retalhos pediculados com uma 
artéria e uma veia cutânea direta em sua base. A sua perfusão 
é melhor do que nos retalhos pediculados com circulação 
somente de plexo subdérmico.  
Fossum, 2021. 
 
 Em relação aos retalhos de padrão axial, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O retalho de padrão axial temporal superficial é 
comumente utilizado para cobrir defeitos na face e 
cabeça. 
(B) O retalho de padrão axial genicular é comumente utilizado 
para cobrir defeitos no cotovelo e antebraço.  
(C) O retalho de padrão axial braquial superficial é 
principalmente utilizado para cobrir defeitos em regiões de 
tíbia medial e lateral. 
(D) O retalho de padrão axial epigástrico superficial caudal é 
comumente utilizado para cobrir defeitos em tórax caudal 
e cranial.  
(E) O retalho de padrão axial ilíaco circunflexo profundo é 
principalmente utilizado para cobrir defeitos em tórax 
cranial e região cervical. 
##### 
 
{59} 
A fisiopatologia das lesões traumáticas da medula espinhal 
pode ser dividida em dois componentes principais: lesão 
primária e lesão secundária. A lesão primária ocorre como 
resultado direto do trauma, enquanto a lesão secundária inclui 
diversos processos bioquímicos desencadeados pela lesão 
primária, os quais perpetuam o dano medular por horas a dias 
após o evento traumático.  
Dewey, Da Costa, 2015.  
 
Em relação à  fisiopatologia das lesões traumáticas da medula 
espinhal, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A morte dos oligodendrócitos por apoptose é uma 
característica da fase inicial da lesão medular e continua 
após o trauma, contribuindo para a desmielinização e 
deterioração da função neurológica. 
(B) Lesões traumáticas da medula espinhal diminuem a 
concentração de neurotransmissores excitatórios no 
parênquima, o que leva ao esgotamento de ATP e ao 
influxo de sódio e potássio, resultando em edema medular. 
(C) O trauma medular induz a liberação de mediadores 
inflamatórios, que bloqueiam a coagulação e favorecem o 
surgimento de lesões isquêmicas.  
(D) A compressão medular é considerada a injúria traumática 
mais grave da medula espinhal. Ela ocorre devido a danos 
nos vasos sanguíneos, que resultam em hemorragia, sem 
edema no parênquima. 
(E) As fraturas vertebrais podem provocar instabilidade da 
coluna 
e 
gerar 
lesões 
medulares 
concussivas, 
principalmente quando há fragmentos ósseos fora do 
canal vertebral. 
##### 
 
 
 


--- PAGE 15 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
{60} 
As hérnias perineais ocorrem quando há separação dos 
músculos perineais, permitindo que o reto e o conteúdo 
pélvico 
e/ou abdominal desloquem a pele 
perineal. 
Dependendo da sua localização, elas podem ser classificadas 
como hérnias caudais, ciáticas, dorsais ou ventrais. 
  
Fossum, 2021.  
 
A respeito das hérnias perineais em cães, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico clínico das hérnias perineais é baseado na 
identificação de um aumento de volume macio na região 
perineal. 
(B) As hérnias perineais dorsais ocorrem entre os músculos 
isquiouretral, bulbouretral e isquiocavernoso. 
(C) As 
hérnias 
perineais 
ventrais 
apresentam 
maior 
dificuldade de correção por meio da aposição anatômica 
tradicional. 
(D) As hérnias perineais em cadelas costumam estar 
relacionadas com a exposição hormonal crônica, sendo a 
castração parte do protocolo terapêutico. 
(E) A cistopexia é indicada para prevenção de recidiva da 
hérnia perineal em cães com deslocamento da bexiga e/ou 
próstata. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 16 ---

Concurso Edital RH nº043/2025 – Médico Veterinário (especialidade: Clínica cirúrgica de pequenos animais) 
Questão dissertativa 
A Cirurgia Minimamente Invasiva (CMI), representada principalmente pela laparoscopia e toracoscopia, constitui uma 
ferramenta de grande relevância tanto para o diagnóstico quanto para o tratamento de diversas afecções na medicina veterinária. 
Essa modalidade tem se consolidado progressivamente na clínica cirúrgica de cães e gatos. Embora seu uso ainda esteja mais 
restrito a Hospitais de Ensino e Centros de Especialidades, torna-se cada vez mais essencial a sua inclusão na formação e 
capacitação dos profissionais da área. Estabeleça uma correlação entre a CMI, com ênfase na laparoscopia e toracoscopia, e a 
cirurgia convencional aberta, a partir dos tópicos a seguir: 
 
a) caracterização de cada técnica;  
b) vantagens e desvantagens da CMI em relação a cirurgia aberta convencional;  
c) curva de aprendizado;  
d) principais indicações. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruções:  
• As respostas deverão ser redigidas de acordo com a norma padrão da língua portuguesa.  
• Escreva com letra legível e não ultrapasse o espaço de linhas disponíveis da folha de respostas.  
• Receberão nota zero textos que desrespeitarem os direitos humanos e textos que permitirem, por qualquer modo, a identificação do candidato(a). 


--- PAGE 17 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 18 ---



--- PAGE 19 ---

 
 
 
Concurso DRH USP Agosto 2025 
Publicado em 04/08/2025. 
Universidade de São Paulo
Médico Veterinário (Clínica cirúrgica de pequenos animais) – Edital RH Nº 043/2025 
PROVA MVP  
01 
E 
 
31 
A 
02 
C 
 
32 
B 
03 
D 
 
33 
D 
04 
C 
 
34 
E 
05 
B 
 
35 
C 
06 
B 
 
36 
C 
07 
A 
 
37 
D 
08 
E 
 
38 
A 
09 
D 
 
39 
C 
10 
C 
 
40 
D 
11 
D 
 
41 
E 
12 
B 
 
42 
E 
13 
E 
 
43 
A 
14 
A 
 
44 
B 
15 
B 
 
45 
A 
16 
A 
 
46 
E 
17 
B 
 
47 
C 
18 
E 
 
48 
E 
19 
D 
 
49 
B 
20 
B 
 
50 
B 
21 
C 
 
51 
C 
22 
B 
 
52 
B 
23 
C 
 
53 
B 
24 
A 
 
54 
A 
25 
E 
 
55 
C 
26 
D 
 
56 
D 
27 
C 
 
57 
C 
28 
D 
 
58 
A 
29 
B 
 
59 
A 
30 
C 
 
60 
C 
 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
MVP 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 043/2025 -  
 
Médico Veterinário (Clínica cirúrgica de 
pequenos animais) 
                                                                            QUESTÃO DISSERTATIVA 
 
 
 
RESPOSTA ESPERADA 
 
a. A cirurgia aberta convencional consiste na abordagem da cavidade abdominal ou torácica, através de incisões 
amplas, que permitem o acesso direto as cavidades torácica ou abdominal e as estruturas internas. A cirurgia 
minimamente invasiva caracteriza-se pela criação de portais de acesso (pequenas incisões) para a introdução de 
endoscópio, câmera e instrumentais necessários para o procedimento cirúrgico. Na CMI os procedimentos são 
guiados por imagens obtidas por vídeo.  
 
b. A CMI possui como principais vantagens em relação a cirurgia aberta convencional: redução do trauma cirúrgico, 
menos dor, menor tempo de hospitalização, deambulação precoce, recuperação mais rápida, maior acurácia para 
o diagnóstico e tratamento (faz-se uso de luz e magnificação da imagem), menor risco de infecção, melhor resultado 
estético. As desvantagens da CMI em relação à cirurgia aberta convencional: alto custo de equipamento, 
necessidade de equipe especializada, curva de aprendizado mais longa para os profissionais (se o profissional 
iniciou as habilidades cirúrgicas pelo método convencional), impossibilidade de sua realização em determinadas 
condições clínicas. 
 
c. A CMI exige uma curva de aprendizado mais longa do que a cirurgia aberta convencional, caso o profissional tenha 
iniciado seus aprendizados pelo método convencional. Mesmo cirurgiões experientes em cirurgia aberta 
convencional necessitam treinamento para adquirir habilidades especificas necessárias para a CMI. As habilidades 
que precisam ser treinadas para a realização da CMI incluem coordenação mão - olho (as cirurgias são por vídeo 
sem contato direto das mãos com os tecidos), domínio do uso de instrumentos longos, treinamento da percepção 
de profundidade, precisão em levar o instrumento ao órgão alvo. A capacitação do profissional exige treinamento 
intensivo e contínuo, muitas vezes associado a simulações e acompanhamento de profissionais experientes.  
 
d. Os procedimentos a serem realizados na CMI são bastante amplos, dependendo principalmente da habilidade do 
cirurgião e equipe cirúrgica, além da disponibilidade de equipamento e instrumentos cirúrgicos.  As principais 
indicações para a CMI – laparoscopia e toracoscopia em cães e gatos são:  
 
• Laparoscopia: Ovariectomia ou ovariohisterectomia (castração), retirada de testículos criptorquidicos, 
esplenectomia, colecistectomia, adrenalectomia, biópsias dos órgãos da cavidade abdominal como fígado, 
rim, linfonodos, pâncreas, herniorrafia inguinal e diafragmática. Também procedimentos como 
ureteronefrectomia, remoção de cálculos do sistema urinário (bexiga, rins), herniorrafia diafragmática e 
inguinal, gastrotomia, enterotomia, enterectomia e anastomose, colocação de tubos de alimentação, 
técnicas de gastropexia. Estes últimos são realizados assistidos por laparoscopia. 
 
• Toracoscopia: Biópsia pulmonar, lobectomia pulmonar, pericardectomia subtotal, tratamento de quilotórax 
com ligadura de ducto torácico, tratamento de anomalias do anel vascular como persistência do arco aórtico 
direito, ressecção de massas do mediastino, colocação de marcapasso epicárdico. 
 
