

--- PAGE 1 ---



--- PAGE 2 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 01 
Algumas estrelas podem estar rodeadas de pequenos mundos rochosos e sem vida, de sistemas planetários congelados 
durante um estágio inicial da sua evolução. Talvez muitas estrelas possuam sistemas planetários semelhantes ao nosso; na 
periferia, grandes planetas com anéis gasosos e luas geladas, e, mais próximo do centro, pequenos mundos quentes, azuis-
esbranquiçados e cobertos por nuvens. Em alguns, a vida inteligente pode ter evoluído, refazendo a superfície planetária com 
algum empreendimento massivo de construção. São nossos irmãos e irmãs no Cosmos. Serão muito diferentes de nós? Como 
será sua forma, bioquímica, neurobiologia, história, política, ciência, tecnologia, arte, música, religião e filosofia? Talvez algum 
dia o saibamos. 
 
Carl Sagan. Cosmos. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1982. 
 
No seio majestoso do infinito, 
- Alvos cisnes do mar da imensidade, - 
Flutuam tênues sombras fugitivas 
Que a multidão supõe densas caligens*, 
E a ciência reduz a grupos validos; 
Vejo-as surgir à noite, entre os planetas, 
Como visões gentis a flux dos sonhos; 
E as esferas que curvam-se trementes, 
Sobre elas desfolhando flores d’ouro, 
Roubam-me instantes ao sofrer recôndito! 
 
Narcisa Amália, Nebulosas. São Paulo: Via Leitura, 2024. 
 
*caligens – nevoeiros densos; névoas 
 
a) Indique dois elementos do cosmos mencionados por Carl Sagan que estão presentes nos poemas de Nebulosas como 
metáforas, explicando sua significação no poema de Narcisa Amália citado acima. 
b) Aponte uma discussão sobre história, política ou ciência presente na antologia Nebulosas e explique sua relação com um 
ideal de irmandade (“irmãos e irmãs no Cosmos”) no contexto dos poemas. 
 
 
Resolução 
a) Entre os elementos do cosmos do texto de Carl Sagan que aparecem figuradamente no poema de Narcisa Amália, é possível 
citar: “pequenos mundos”, “sistemas planetários”, “planetas”, figurados como “planetas” e “esferas”; “anéis gasosos”, “nuvens”, 
figurados como “caligens” e “alvos cisnes”. Ressalte-se que as “nuvens” estão presentes, metaforicamente, no próprio título da 
antologia (Nebulosas). Representar nuvens como “alvos cisnes” confere a esse elemento natural um caráter delicado e etéreo. 
No poema de Narcisa Amália, a observação desses elementos do cosmos representa momentos de fuga do “sofrer recôndito” 
pela integração com o cosmos. 
 
b) Alguns poemas de Nebulosas aludem a questões políticas e sociais importantes do século XIX brasileiro, como as causas 
da liberdade e do abolicionismo. Ideais de igualdade e fraternidade aparecem na obra de Amália como a crença numa 
concepção mais ampla de humanidade que uniria os povos e as raças, abolindo as diferenças e realizando, no âmbito terrestre, 
a experiência de sermos todos “irmãos e irmãs no Cosmos”. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 3 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 02 
Como eu, você e todos nós estamos nos transformando em uma nuvem de dados - e isto não é nada bom 
 
Marcelo Soares 
 
Oito em cada dez usuários de internet no Brasil usam as redes sociais com frequência, de acordo com dados de 2024 
do Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br (NIC.Br). Silenciosamente, enquanto você navega, as redes sociais 
coletam muito mais informação do que aquilo que fornecemos conscientemente. 
Cookies são pequenos arquivos que os sites despejam no seu navegador quando você visita uma página. A finalidade 
é identificá-lo na próxima visita, e com isso eles viram uma espécie de diário de bordo de tudo o que você fez no site. 
Eles podem ser do próprio site acessado: ao retornar a um site de notícias, os links em que você já clicou aparecem 
roxos em vez de azuis. Mas no lucrativo negócio dos cookies de terceiros, os cookies despejados no seu computador pelo site 
que você visita podem vir de redes de anúncios presentes também em outros sites. A relação dessas redes não é diretamente 
com você, mas com os sites que acessa. É por isso que tantos sites usam pop-ups pedindo sua autorização para cookies: se 
não usam cookies de terceiros, não é preciso pedir licença. 
Essas empresas coletam dados da sua navegação para refinar um perfil comercializável seu. Num nível mais alto, esses 
dados são vendidos e cruzados com bases externas, tipo dados vazados do Serasa, histórico comercial e até dados de saúde. É 
assim que surgem os corretores de dados (data brokers). Eles não têm relação com o seu uso da internet e nem com os sites por 
onde você passa. São empresas que compilam tudo isso para vender perfis completos, muitas vezes contendo nome, CPF, 
telefone ou nomes de parentes. Esse mercado alimenta desde a publicidade legítima até golpes e fraudes. Pessoas que aplicam 
golpes no WhatsApp, por exemplo, muitas vezes compraram o perfil da vítima, com foto e tudo, num site que fornece isso. 
Quem está nesses bancos de dados nem faz ideia de que está sendo comercializado como produto. Parte das pessoas 
que faz ideia disso acaba embarcando na ideia falaciosa de que “todos os nossos dados já são públicos”. É uma falácia: 
nesses casos mais graves, eles foram roubados ou obtidos mediante falsas premissas. 
Disponível em https://theconversation.com/. Adaptado. 
 
a) O texto do jornalista e professor Marcelo Soares é um artigo de divulgação científica. Textos de divulgação científica 
recontextualizam e didatizam conceitos, procedimentos e dados técnicos e científicos para leitores que, em geral, não são 
especialistas em uma dada área do conhecimento. Discuta duas estratégias utilizadas pelo professor para tornar o texto 
mais acessível, exemplificando cada uma delas com um excerto pertinente. 
b) De acordo com o artigo, por que é possível afirmar que estamos sendo comercializados como produtos na internet? 
 
 
Resolução 
a) O divulgador utiliza no texto diversos recursos de recontextualização e didatização. Dentre eles, podem ser destacados: 1) a 
analogia, aproximando a realidade mais concreta dos leitores ao discurso científico, como ocorre em “A finalidade é identificá-
lo na próxima visita, e com isso eles viram uma espécie de diário de bordo de tudo o que você fez no site”; 2) o diálogo direto 
com o leitor, em segunda pessoa, simulando uma conversação, diferentemente do tom geralmente impessoal de artigos 
científicos, como em “Eles podem ser do próprio site acessado: ao retornar a um site de notícias, os links em que você já clicou 
aparecem roxos em vez de azuis”; 3) uso de um registro de linguagem mais cotidiano, evitando termos muito especializados, 
como em “Cookies são pequenos arquivos que os sites despejam no seu navegador quando você visita uma página” ou “Parte 
das pessoas que faz ideia disso acaba embarcando na ideia falaciosa de que ‘todos os nossos dados já são públicos’”; 4) título 
chamativo para captar a atenção do leitor, por envolvê-lo na questão em discussão – “Como eu, você e todos nós estamos nos 
transformando em uma nuvem de dados - e isto não é nada bom”; dentre outras possibilidades. 
 
b) Segundo o texto, nós estamos sendo comercializados como produtos na internet, pois, enquanto navegamos, nossos dados 
estão sendo coletados por cookies¸ especialmente os de terceiros, e, posteriormente, cruzados com outras bases para a 
construção de perfis de usuários. Tais perfis são, então, vendidos como produtos para publicidade legítima ou para golpistas, 
que podem obtê-los por falsas premissas. 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 03 
ꟷ Gostaria de entrar para um convento. Acho que seria feliz num convento, ficaria lá quietinha, olhando o mundo lá 
longe, envelhecendo em paz, sem testemunhas, tenho pavor das testemunhas, descobri que o que mais me apavora, tanto na 
vida como na morte, são as testemunhas. Sempre estou encontrando alguém que se lembra de mim nesta ou naquela data, as 
testemunhas são tão atentas, uma memória! Por que as pessoas têm tanta memória? Eu estava num jantar tão alegrinha e veio 
alguém que me olhou, olhou e começou com aquela conversa que me arrepia inteira, acho que você não está mais se 
lembrando de mim… Oh Deus, quando ouço esse começo já fico gelada, começa assim, aposto que você não está se 
lembrando! Faço aquela cara vaga, disfarço mas não adianta, a testemunha é um bico voraz me arrancando os fiapos de carne, 
tuque-tuque, não vai deixar a presa, uma voracidade, não foi em? ... A data. 
Lygia Fagundes Telles. As meninas. 
 
Ouvi direito? O que estou relatando é o que ouvi? (…). A fala suspensa foge da escrita. E mais, a grafia não registra a 
intensidade de um silêncio intervalar, diante de um renovado estado de estupor, vivido na hora das relembranças. Se contar e 
recontar são atos marcados por sinais de incompletude, pois difícil é traduzir os intensos sentidos da memória, imaginem 
escrever. Imaginem perseguir uma escrevivência. Agarrar a vida, a existência, e escrevê-la em seu estado de acontecimentos. 
Mas persisto nessa intenção. (…) Não descanso, não durmo, não fecho os olhos, não me distraio. Vigio tanto que nem sei se 
oro. Capto como testemunha ocular ou como ouvinte a dinâmica de vidas que se confundem com a minha, por algum motivo. 
Conceição Evaristo. Canção para ninar menino grande. Introdução. “Das minúcias ao engrandecimento”. 
 
Nos excertos apresentados, observe que a memória é uma estratégia narrativa, interferindo nas ações e emoções das 
personagens que viveram e testemunharam o passado. Nesse contexto, 
 
a) identifique como os romances recorrerem à memória como recurso narrativo, comparando-os. 
b) aponte duas diferentes consequências dessa estratégia narrativa em ambos os romances. 
 
 
Resolução 
a) Ambos os romances recorrem à memória por meio do testemunho de suas personagens que vivem seus dramas pessoais. 
Privilegiando personagens femininas, evidenciam esse ponto de vista para delimitarem formas de lembrar típicas de mulheres, 
circunstanciadas às peculiaridades (classe social, raça, estado civil, idade, etc.). Os romances se aproximam ao reconhecerem 
a memória como uma força ativa e inescapável na vida das narradoras. Em ambos os excertos, a memória não é uma simples 
lembrança, mas um processo que molda a consciência do indivíduo e a sua relação com o mundo e com os outros. Ambos os 
textos também destacam a figura da "testemunha" como elemento central na dinâmica da memória. 
 
b) Os romances se afastam pela atitude oposta das narradoras em relação à memória. Em "As meninas," a memória é um 
tormento, e a "testemunha" é uma figura que a narradora teme e da qual deseja se libertar. Em "Canção para ninar menino 
grande," a memória é uma missão, e a narradora é a "testemunha" ativa que, por dever e vocação, busca captar a história de 
outras vidas. Em As meninas, a memória está assentada na experiência geracional, durante a Ditadura Militar, de mulheres 
oriundas de certa burguesia urbana, enquanto Canção… se assenta na experiência individual de mulheres de origens diversas, 
especialmente das pequenas cidades do interior do Sudeste. A experiência geracional de As meninas, ao convocar a História, 
define as escolhas individuais das personagens, enquanto Canção… aponta para a constituição, nas palavras da narradora, 
de uma irmandade, constituída pela experiência comum do amor/desejo pelo mesmo homem. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 5 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 04 
Nenhuma flor lamentava a morte dos escravos que Celestino sufocara em mar alto. Os homens despejaram a cal no 
porão, saco a saco. Os negros viram que um pó caía sobre eles, mas não entenderam o que se passava. Os sacos de cal 
foram vazados no porão e a porta fechada por Celestino. Ouviram‑se gemidos, pedidos de socorro e, passado algum tempo, 
um silêncio que apaziguou os piratas. O rapaz que lhes abrira o porão pela calada manteve‑se a um canto, aturdido. 
Entreolhando‑se, buscaram na cara uns dos outros um sinal de que podiam voltar a falar. O capitão sorriu, como se estivesse 
sozinho. Asfixiados, os sessenta e poucos negros que restavam depois da revolta sucumbiram aos vapores corrosivos da cal. 
Celestino abeirou‑se da proa, sem olhar a mortandade. De olho no horizonte que espreitava, ao nascer do dia, sorveu a maresia. 
(…) 
Adormecia de pé, trauteava cantigas da juventude, sonhava de olhos abertos. 
Os relâmpagos caíram sem clemência no último Outono. Parecia que a velha casa da rua dos choupos era a última casa 
habitada no mundo, ou uma balsa esquecida nas ondas, ou o porão de escravos de um navio à deriva. 
Os seus braços, despedidos do dono, esboçavam gestos de marinhar como se, por reflexo, os trovões desencadeassem 
uma arte antiga, guardada debaixo da sua pele. 
Deixou de usar a pala, sem vergonha da cara desfigurada. No quintal, não se julgava no mar onde tinha navegado, mas 
num mar outro, sem homens e sem tempo. 
Djaimilia Pereira de Almeida. A visão das plantas. Adaptado. 
 
Nos excertos apresentados, Celestino é retratado em dois momentos distintos de sua vida. 
 
a) Compare a sua atitude diante dos atos de violência em sua juventude e o seu estado psicológico na velhice. 
b) Explique a relação simbólica entre o espaço do navio e o espaço da casa, tendo em vista a transformação do “mar onde 
tinha navegado” em um “mar outro, sem homens e sem tempo”. 
 
 
Resolução 
a) Na juventude, Celestino demonstrava um distanciamento frio e calculado da violência que cometeu. Após sufocar os 
escravos, ele se “apazigua” com o silêncio e olha o horizonte, sem se abalar com a “mortandade”. Na velhice, contudo, a sua 
atitude é de tormento. Os trovões evocam memórias da “arte antiga” de marinhar, e o seu estado de espírito o faz sentir a sua 
casa como o “porão de escravos de um navio à deriva”, sugerindo que o passado o persegue. 
 
b) A casa do protagonista na velhice se torna uma projeção de seu passado traumático, sentida como “o porão de escravos 
de um navio à deriva”. O silêncio do porão, resultado da “mortandade” que ele causou, é substituído pelo ruído dos trovões, 
que “desencadeiam uma arte antiga, guardada debaixo da sua pele”, ou seja, a memória de seus atos. O “mar onde tinha 
navegado”, espaço de suas ações, transforma-se no “mar outro, sem homens e sem tempo”, sendo o espaço da consciência 
e do isolamento, onde ele é forçado a confrontar a sua história. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 6 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 05 
Catar Feijão 
 
1. 
Catar feijão se limita com escrever: 
joga-se os grãos na água do alguidar 
e as palavras na da folha de papel; 
e depois, joga-se fora o que boiar. 
Certo, toda palavra boiará no papel, 
água congelada, por chumbo seu verbo: 
pois para catar esse feijão, soprar nele, 
e jogar fora o leve e oco, palha e eco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Ora, nesse catar feijão entra um risco: 
o de que entre os grãos pesados entre 
um grão qualquer, pedra ou indigesto, 
um grão imastigável, de quebrar dente. 
Certo não, quando ao catar palavras: 
a pedra dá à frase seu grão mais vivo: 
obstrui a leitura fluviante, flutual, 
açula a atenção, isca-a como o risco. 
 
João Cabral de Melo Neto. Poesias Completas. 
 
 
 
a) No poema, João Cabral de Melo Neto faz uma comparação entre “catar feijão” e “escrever”. Aponte uma semelhança e uma 
diferença entre essas duas ações, justificando sua resposta com fragmentos do texto. 
b) Explique como foram formados morfologicamente os adjetivos “fluviante” e “flutual” e indique quais são os seus significados 
no contexto do poema. 
 
 
Resolução 
a) Para o poeta, o ato de “catar” faz com que as duas ações sejam semelhantes. É preciso separar os grãos bons dos grãos 
ruins e as palavras boas das palavras ruins. De forma semelhante, “Joga-se os grãos na água do alguidar/ e as palavras na da 
folha de papel” para se poder fazer a escolha e jogar fora “o que boiar”, ou seja “o leve e oco, palha e eco”. Entretanto, entre 
os grãos do feijão que não boiam pode haver “pedra ou indigesto,/um grão imastigável, de quebrar dente”. Dentre os grãos de 
feijão, portanto, a “pedra” é vista com algo ruim e indigesto. Já no ato de “catar palavras”, a pedra é vista de forma positiva, 
pois “dá à frase seu grão mais vivo”, ou seja, ao obstruir a leitura que flui simplesmente, provoca o leitor, chamando sua atenção 
para seu uso e seu significado no texto: “obstrui a leitura fluviante, flutual,/ açula a atenção, isca-a com o risco”. 
 
b) Os dois adjetivos foram formados com a inversão dos sufixos fluvial-flutual / flutuante/ fluviante. Seriam esperadas as formas 
fluvial e flutuante. Com a inversão, são criados dois neologismos: flutual e fluviante. Fluviante se refere à fluidez das águas dos 
rios que correm sem parar e flutual se refere à leveza daquilo que flutua e se deixa levar pelas águas. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 06 
Uma das fotografias mais icônicas do fotógrafo brasileiro Sebastião Salgado (1944-2025), "Serra Pelada", foi incluída 
pelo jornal The New York Times em uma 
seleção de 25 imagens que definem a 
modernidade desde 1955. O jornal 
destacou a escala impressionante e a 
força visual da composição, registrada 
em 1986. Serra Pelada, no coração da 
floresta amazônica, no leste do Pará, 
ficou conhecida como o maior garimpo 
a céu aberto do mundo. 
Em 
sua 
última 
entrevista 
concedida à Rádio França Internacional 
na Normandia, no norte da França, em 
março deste ano, Sebastião Salgado 
compartilhou 
reflexões 
sobre 
sua 
trajetória, a essência da fotografia e o 
papel da inteligência artificial na arte. 
Leia a seguir um fragmento dessa entrevista. 
 
Disponível em https://g1.globo.com/. Adaptado. 
 
“Cada vez que você aperta no botãozinho da câmera e faz uma imagem, você faz um corte representativo do planeta 
naquele momento, e você só o faz naquele momento. Precisa ter a realidade em frente para essa imagem existir, para ela ser 
vista como fotografia, senão ela vai ser vista como um objeto criado como um artistismo, mas não como fotografia. Fotografia é 
a memória da sociedade”. 
“A inteligência artificial não vai mudar nada na fotografia, porque só pode criar a partir do que já existe. Pode imaginar, 
transformar, mas a fotografia é outra coisa, não são as imagens que você faz com o celular, isso é uma linguagem de 
comunicação por imagem, mas que não tem nada a ver com a memória. Eu fico com pena dos bebezinhos de hoje que os pais 
fotografam com isso [smartphones], mandam as imagens para uns e outros, mas a memória não permanece. O dia em que ele 
perder o telefone, que ele mudar o sistema, uma parte das imagens vai desaparecer, isso não interessa mais.” 
Disponível em https://www.cartacapital.com.br/. Adaptado. 
a) A partir da observação da fotografia e da leitura do fragmento, explique por que Sebastião Salgado considera a fotografia 
como “memória da sociedade”. 
b) Que significado pode ser atribuído à palavra “artistismo”, usada por Sebastião Salgado em sua entrevista? 
 
 
Resolução 
a) Para Sebastião Salgado, a fotografia é considerada “memória da sociedade”, uma vez que ela, como registro da realidade 
(“você faz um corte representativo do planeta naquele momento”), desempenha um papel crucial na preservação da memória 
coletiva e no entendimento da sociedade. Salgado via a fotografia não apenas como uma forma de arte, mas como um 
documento histórico e social, capaz de revelar as contradições (e belezas) do mundo. 
 
b) A palavra "artistismo" refere-se a um estilo de elaboração artística rebuscada ou excessivamente artificial, que pode ser 
interpretado como uma característica de alguém que demonstra um apreço exagerado pela arte ou que busca aplicar técnicas 
artísticas de forma pedante.  Em outras palavras, o "artistismo" pode ser visto como um exagero na busca pela beleza estética, 
ou como uma forma de expressão artística que se torna artificial e pouco genuína. 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 07 
O cortiço é o centro de convergência, o lugar por excelência, em função do qual tudo se exprime. Ele é um ambiente, um meio 
– físico, social, simbólico – vinculado a um certo modo de viver e condicionando certa mecânica das relações. Mas além e 
acima dele, há outro meio mais amplo, a “natureza brasileira”, que desempenha papel essencial, o de uma natureza poderosa 
e transformadora. 
Antonio Candido. “De cortiço a cortiço”. Novos Estudos CEBRAP, n. 30, julho de 1991. Adaptado. 
 
Memórias de Martha é ambientado em um cortiço. Considerando as reflexões de Antonio Candido sobre esse espaço 
tipicamente urbano e o romance de Júlia Lopes de Almeida, responda: 
 
a) O cortiço, em Memórias de Martha, configura-se como “o centro de convergência, o lugar por excelência, em função do 
qual tudo se exprime”? Explique a sua resposta. 
b) Qual é a força “poderosa e transformadora” que provoca a mudança das condições sociais da protagonista em Memórias 
de Martha? Justifique a sua resposta. 
 
 
Resolução 
a) Embora a infância de Martha, a protagonista do livro de Júlia Lopes de Almeida, se passe num cortiço, ela e a mãe 
conseguem se mudar para uma outra moradia, mais “independente e asseada”, quando Martha obtém seu primeiro emprego 
como professora. Por isso, não é possível afirmar que o cortiço, em Memórias de Martha, se configura como “centro de 
convergência” em função do qual tudo se exprime. Ele é, antes, um local de passagem. 
 
b) Em Memórias de Martha, a força transformadora que provoca a mudança nas condições sociais da protagonista é a 
educação. É por meio dos estudos que Martha consegue seu primeiro emprego, sai do cortiço e melhora de vida. Nesse 
sentido, Memórias de Martha, publicado no final do século XIX no Brasil, defende o poder da transformação individual por meio 
da educação. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 08 
 
 
Thomas Brooks. O aluno novo (1854). Disponível em https://eclecticlight.co/. 
 
Meninas em aula de costura, Escola Caetano de Campos, São Paulo 
(1895). Disponível em https://ensinarhistoria.com.br/. 
 
A primeira imagem, do pintor britânico Thomas Brooks (1818-1892), representa a chegada de um novo aluno a uma escola 
rural do século XIX.  A segunda é uma fotografia anônima de uma sala de aula brasileira em 1895. 
Observando as duas imagens e considerando o direito à educação defendido por Nísia Floresta em Opúsculo humanitário, 
responda: 
 
a) As imagens apresentam condições que reforçam ou refutam os argumentos de Nísia Floresta a respeito da educação 
feminina no século XIX? Justifique a sua resposta. 
b) Cite dois traços da exclusão social e étnica aos direitos educacionais no Brasil do século XIX apontados em Opúsculo 
humanitário e representados nas imagens. 
 
 
Resolução 
a) Em Opúsculo humanitário, Nísia Floresta defende fortemente a educação feminina, num tempo em que as mulheres eram 
educadas apenas para assuntos domésticos e para se prepararem para o casamento. A primeira imagem, uma cena escolar 
de Thomas Brooks, mostra essa separação de gêneros, representando um menino sendo trazido para a escola pela mãe, com 
uma menina, provavelmente a irmã menor, agarrada à sua saia. A cena também apresenta um professor e a maioria dos alunos 
do sexo masculino. Já a fotografia, de uma escola brasileira no final do século XIX, mostra uma sala de aula inteiramente 
feminina (professora e estudantes), porém aprendendo a costurar, ou seja, reforçando o estudo feminino dirigido ao lar. Ambas 
as imagens, portanto, referem-se a aspectos de discriminação das mulheres em relação ao direito à educação no século XIX e 
reforçam a luta de Nísia Floresta por educação igualitária. 
 
b) Ambas as imagens apresentam a educação segundo privilégios de gênero (masculino), etnia (não se observam alunos e 
alunas negros ou indígenas) e de posição socioeconômica. Em Opúsculo humanitário, Nísia Floresta defende uma educação 
igualitária em termos de gênero (para os sexos masculino e feminino) e de etnia (por exemplo, em relação aos indígenas). 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 09 
É melhor falar sobre o tempo para não arrumar briga com ninguém 
 
Claudio Manoel 
 
Falar sobre o tempo já virou até clichê do que os gringos chamam de "small talk", que pode ser traduzido como 
conversinha, conversa fiada ou papo furado, mas serve para quebrar os incômodos do silêncio, preâmbulo ou ponte para 
qualquer outro assunto e, atualmente, como um possível refúgio. 
Afinal, qualquer tema, mote ou troço podem ser problematizados. Para não se meter em confusão, melhor é deixar 
quieto, falar sobre coisa alguma, tocar a bola para o lado, tentar ficar bem com todo mundo, mesmo que "todo mundo" seja, 
cada vez mais, figura de retórica. A época é dos nichos, das bolhas, cada um nos seus quadrados e tacando pedra nos 
vizinhos. 
Por isso, é melhor ficar falando sobre o tempo para não arrumar briga com ninguém. 
A não ser, claro, que logo apareça alguém te chamando de "fasciste" por falar do clima sem nem sequer mencionar o 
"racismo climático" ou demonstrar alguma preocupação ou consciência de como os problemas ambientais não atingem todos 
da mesma forma, e que raça e classe social afetam, significativamente, quem sofre mais com as consequências das crises 
climáticas. 
Vixe! E agora? A gente corre para onde? Como se proteger? O jeito é ficar cumprindo tabela, se dedicando à tradicional 
prática do enchimento de linguiça. 
Aff! Cansa, né? Mas não adianta perder a calma. Tem que ter paciência. Reagir ou, justificadamente, xingar ou mandar 
tomar naquele lugar, é pior. 
Disponível em https://www1.folha.uol.com.br/. Adaptado. 
 
a) Explique por que, no texto, o autor diz que “todo mundo” é cada vez mais uma “figura de retórica”. 
b) Explique o significado das expressões metafóricas utilizadas no fragmento “O jeito é ficar cumprindo tabela, se dedicando 
à tradicional prática do enchimento de linguiça”. 
 
 
Resolução 
a) Em um contexto retórico, a expressão "todo mundo" pode não se referir literalmente a cada indivíduo, mas sim a um grupo 
amplo e representativo, usado para enfatizar uma opinião ou sentimento comum, ou para reforçar uma ideia geral. É uma figura 
de linguagem que visa criar uma sensação de consenso e universalidade, mesmo que nem todos concordem com a afirmação. 
Em outras palavras, a expressão "todo mundo" em um contexto retórico pode ser usada para sugerir que uma ideia ou 
sentimento é amplamente compartilhado, mesmo que não haja dados ou evidências concretas para comprovar isso; pode 
referir-se a um grupo específico de pessoas que são consideradas típicas ou representativas de um determinado contexto; 
pode ser usada para dar mais peso a um argumento, reforçando a ideia de que ela é válida e amplamente aceita; pode ser 
uma forma simplificada de se referir a um conjunto de pessoas, sem a necessidade de especificar cada indivíduo. No texto, 
Claudio Manoel mostra que a expressão no contexto atual cada vez mais se refere a indivíduos que compartilham ideias e 
posições comuns. 
 
b) A expressão "cumprir tabela", no contexto esportivo, especialmente no futebol, tem origem na necessidade de times que já 
não têm mais objetivos em uma competição (seja por já estarem classificados ou por terem sido eliminados); eles apenas 
disputam os jogos restantes para completar o calendário, sem grande motivação competitiva. Em outras palavras, um time que 
"cumpre tabela" não está mais brigando por títulos ou vaga em competições futuras. O termo também pode ser usado em outros 
contextos para descrever atividades ou compromissos que são realizados de forma mecânica, sem grande envolvimento ou 
importância, apenas para cumprir um formalismo ou obrigação. “Encher linguiça" é uma expressão idiomática em português 
brasileiro que significa falar muito sem dizer nada de relevante, enrolar, ou prolongar um assunto desnecessariamente. É usada 
quando alguém adiciona detalhes ou informações irrelevantes para preencher um espaço, em qualquer tipo de comunicação. A 
expressão tem origem no costume de aproveitar as sobras de carne para encher tripas de porco, criando linguiças de qualidade 
inferior. Assim, "encher linguiça" passou a ser associado a preencher um discurso com informações de menor valor. Em resumo, 
"encher linguiça" é evitar o ponto principal, com informações desnecessárias, e prolongar a conversa ou texto sem adicionar 
valor ao conteúdo. 
 
 


--- PAGE 11 ---

 
Língua Portuguesa 
Questão 10 
 
Disponível em https://cartum.folha.uol.com.br/charges/. 
 
a) Explique de que maneira a composição imagética se relaciona com o enunciado verbal “crise climática”. 
b) Identifique dois recursos conotativos (em especial, figuras de linguagem) empregados na construção do bovino e discuta 
seu funcionamento para a geração do efeito de crítica na charge. 
 
 
Resolução 
a) A charge representa a relação causal entre o avanço da pecuária no Brasil e o desmatamento. Com o desmatamento para 
a viabilização de pastagens, gera-se um aumento na emissão de gases de efeito estufa, o que contribui para a crise climática, 
por exemplo, por meio do aquecimento global. Pode-se ainda mencionar o aumento da emissão de gás metano pelo gado 
bovino como outro elemento que favorece a crise climática. A onça estar representada de forma diminuta também aponta para 
as consequências negativas do desmatamento para a biodiversidade, em especial, para a fauna dos ecossistemas afetados. 
 
b) Várias figuras de linguagem podem ser associadas à construção do bovino. Há uma metonímia entre unidade-atividade, ou 
seja, um exemplar de bovino é usado para representar toda a atividade pecuária. Há metáfora, na medida em que bovinos não 
comem árvores inteiras; o ato de comê-las é usado metaforicamente para mostrar os efeitos devastadores do avanço 
descontrolado dessa atividade na flora nativa de biomas. Por fim, também é possível dizer que ocorre hipérbole, já que o bovino 
é construído de forma gigantesca, maior do que as árvores, para representar a extensão e o grau de influência da atividade 
pecuária nesse processo de desmatamento e, consequentemente, na crise climática. 
 
 
 
 
