

--- PAGE 1 ---

 
 
 
 
 
 
 
Processo Seletivo para Ingresso no Programa de Pós-Graduação em Psicologia 
Clínica do Instituto de Psicologia da USP, para o ano letivo de 2026. 
PROVA ESCRITA 
Psicanálise, sofrimento e política 
Universidade de São Paulo
Questão 1 
Leia o texto a seguir. 
 
A adultização é o processo de inserir a criança em um espaço que não é próprio da 
infância. Ana Claudia Favano, psicóloga, pedagoga e gestora da Escola Internacional 
de Alphaville, explica que isso se dá quando elas são expostas precocemente a 
comportamentos, conteúdos, responsabilidades e padrões estéticos típicos da vida 
adulta. (...) O fenômeno antecipa etapas do desenvolvimento. "Isso acontece quando 
existe uma pressão para ter uma maturidade muito precoce. É como se a criança 
tivesse que agir, se vestir, pensar e discernir como um adulto, ou seja, antes da hora'', 
explica Renata Greco, psicanalista e gerente de comunicação do Instituto Liberta, 
organização que trabalha com a prevenção da violência sexual contra crianças e 
adolescentes. Para a especialista, “há um descompasso entre o que é exigido delas e 
o que elas são capazes de lidar emocional e cognitivamente. As crianças estão dentro 
das redes sociais, elas estão inseridas e acabam imitando o que estão vendo, imitam 
as tendências, as danças, as maquiagens, o mesmo sem entender o que aquilo 
significa, elas só imitam. Tem um mundo por trás que tem estimulado essa adultização 
por meio da monetização.” 
Matéria de Luciana Takahachi para UOL, em 15/08/2025  
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ (Adaptado). 
 
A partir do texto e conforme sua orientação clínico-teórica, responda: 
 
a) Exponha criticamente como a adultização, como processo político e clínico, pode 
ser enfrentada no contexto da saúde pública.  
b) Delineie aspectos de uma pesquisa, enfatizando métodos e previsão de resultados, 
sobre adultização digital, de forma a entender o fenômeno e sugerir iniciativas de 
impacto para combatê-lo ou mitigar suas consequências psíquicas. 
 
Questão 2  
Considerando seu próprio Projeto de Pesquisa, apresentado para ingresso no 
Programa de Pós-Graduação em Psicologia da USP, responda: 
 
a) Apresente os compromissos epistemológicos que seu Projeto de Pesquisa envolve 
e o principal cuidado ético ao qual ele deve se ater. 
b) Indique como ele relaciona o conceito de sofrimento com sua dimensão política. 
