

--- PAGE 1 ---

 
CDE 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 054/2025  
 
Cirurgião Dentista (endodontia) 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar. 
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo CDE. 
Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e 
de aparelhos de telecomunicação. 
4. Duração da prova: 4 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo 
fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 15 h. Não haverá tempo 
adicional para preenchimento da folha de respostas.  
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos 
adotados para a aplicação deste concurso. 
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle 
do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será 
coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP 
e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei. 
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 60 questões objetivas, 
com 5 alternativas cada, e 1 questão dissertativa. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
8. Preencha as folhas de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essas folhas 
não serão substituídas em caso de rasura. 
9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução das folhas de respostas acompanhadas deste caderno de questões. 
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de respostas, bem 
como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala. 
 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova. 
 
 


--- PAGE 2 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
Texto para as questões 01 e 02 
 
 “The Handmaid’s Tale” reveals the limits of dystopian 
television 
 
 
In the Spring of 2017 a 
troubling vision of America 
arrived on television screens. 
Based on Margaret Atwood’s 
novel 
of 
1985, 
“The 
Handmaid’s Tale” depicted a 
country 
that 
had 
been 
transformed into Gilead, a theocratic dictatorship. Women 
were stripped of their civil rights. Those who were fertile were 
enslaved as “handmaids”: childbearing vessels for the ruling 
class. 
The show had its premiere on Hulu, a streaming service, 
not long after Donald Trump’s inauguration, when people 
feared democratic backsliding and the creep of religious 
fundamentalism into politics. As the president stacked the 
courts with anti-abortion judges and called for the defunding 
of Planned Parenthood, a reproductive-health organisation, 
some exclaimed that Ms Atwood had produced not a work of 
fiction, but a prophecy. 
The handmaids’ costume became a visual metaphor of 
resistance: protesters dressed in red robes and white caps 
stood outside statehouses across America. Critics breathlessly 
described the adaptation as the defining artwork of the Trump 
era. “The Handmaid’s Tale” went on to win eight Emmy awards 
for its first season and became the first streaming show to win 
Outstanding Drama Series. 
Six seasons later, it will come to an end on May 27th. 
The final season began not long after Mr Trump re-entered the 
White House. Yet the fervour around the show has dissipated; 
after a peak in 2021, viewership has declined. It no longer 
dominates the public discussion. Why? 
One reason is that “The Handmaid’s Tale” is not, in fact, 
a mirror of the Trump era. Though there are parallels—an early 
episode showed an attack on the Capitol, three years before 
the real one—Mr Trump has not instituted compulsory rape or 
the death penalty for dissenters. 
Another is that the show has suffered by extending the 
story beyond its source material. After using up the plot of Ms 
Atwood’s slim novel in the first season, the show’s writers faced 
the tricky task of keeping the story compelling and the stakes 
high. June (Elisabeth Moss, pictured), the protagonist, has 
been trapped in a cycle of capture, escape and recapture that 
has strained the story’s credibility and tested viewers’ 
patience. 
Resistance fatigue has also played a role. “The draw of 
the initial season was that it was so apocalyptic,” says Karen 
Ritzenhoff, an academic. Yet outrage is difficult to sustain, on 
screen and off it. Mr Trump remains unpopular, but his second 
term has not seen protests on the same scale as in 2017, when 
some 4m Americans took part in the Women’s March. 
The show’s main problem, however, is that it is 
unrelentingly bleak. One critic has called it a “hellhole” of “utter 
despair and soul-destroying misery”. Another said she had an 
anxiety attack after watching. For those concerned about the 
future of American democracy, “The Handmaid’s Tale” offers 
no respite. 
Viewers may prefer the forthcoming adaptation of “The 
Testaments”, its sequel, instead. Watching people struggle 
under a totalitarian regime does not make for an enjoyable 
evening. Watching that regime collapse may be rather more 
thrilling. 
 
The Economist, May 2025. 
{01} 
Considerando o trecho “some exclaimed that Ms Atwood had 
produced not a work of fiction, but a prophecy”, assinale a 
alternativa que apresenta a reescrita com o uso de verbo 
modal, que transmite de forma mais precisa o tom 
especulativo do original. 
 
(A) Ms Atwood could have written something more realistic 
than fiction. 
(B) Ms Atwood must have created a story that everyone 
believed. 
(C) Ms Atwood might be working on a political manifesto. 
(D) Ms Atwood would have avoided fiction in different 
circumstances. 
(E) Ms Atwood should have focused on current events instead. 
##### 
 
{02} 
No trecho “Resistance fatigue has also played a role”, a 
expressão idiomática played a role tem como sujeito 
“resistance fatigue”. Considerando a informação descrita, o 
que a expressão em destaque indica sobre o papel desse 
fator no contexto apresentado pelo texto? 
 
(A) Que o cansaço do público foi o protagonista da perda de 
interesse pela série. 
(B) Que o esgotamento do público foi o principal responsável 
pelo fim da série. 
(C) Que a fadiga gerada pela resistência comprometeu a 
produção de novos episódios. 
(D) Que o esgotamento emocional do público contribuiu como 
um dos fatores para a queda de relevância da série. 
(E) Que o público deixou de assistir à série por confundir 
ficção com realidade política.  
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 3 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
Texto para as questões de 03 a 06 
 
In Germany, the Nazis invaded people’s dreams 
 
 
In 1933, after 
Adolf Hitler had taken 
power, 
a 
German 
housewife dreamed 
that her stove was 
snooping on her. “It 
said everything we’d 
said 
against 
the 
regime, every joke we’d told” to an eavesdropping 
stormtrooper. “God, I thought, what is it going to say next? All 
my little comments about Goebbels?” The woman’s fears about 
privacy and Hitler’s chief propagandist were recorded by 
Charlotte Beradt, a Jewish journalist who collected the dreams 
of Germans under fascism. 
Three decades earlier Sigmund Freud had posited that 
dreams reveal unconscious thoughts. To Beradt, they 
disclosed truths about authoritarianism that no one would dare 
say aloud. Some of her subjects were nervous to share their 
stories. Half a dozen dreamed that it was forbidden to dream. 
A businessman imagined that Goebbels visited his factory. “It 
took me half an hour to get my arm raised, millimetre by 
millimetre,” he recounted. As he struggled to salute, his spine 
snapped. 
Beradt collected dreams from more than 300 people 
over several years, transcribing them in code. “Party” became 
“family”; Hitler became “Uncle Hans”. She concealed the 
records in bookbindings and smuggled them abroad. They 
were published in Germany in 1966; an early English 
translation went out of print. Newly translated, the remarkable 
collection—which is unique in the canon of Holocaust literature 
—may now find more readers. It arrives at a time when people 
are more interested in the connection between sleep and well-
being than ever before. 
Beradt organises the material into types of dreams, 
interweaving the accounts with her own trenchant analysis. A 
man imagines sitting down to write a formal complaint against 
the regime, but the page he sends in is blank—a dream 
reflecting his inaction. An eye doctor pictures that he is 
summoned to treat Hitler because “I was the only one in the 
world who could; I was proud of myself for that, and felt so 
ashamed of my pride that I started crying”—a dream suffused 
with guilt. A young woman envisions having to produce identity 
papers and she is desperate to prove that she is not Jewish—
a dream of racial paranoia. 
Many of the dreams are eerily prophetic. The doctor 
dreams about Nazi militiamen knocking out hospital windows 
four years before Kristallnacht, the “night of broken glass” 
(pictured on previous page), when stormtroopers destroyed 
buildings 
including 
synagogues 
and 
Jewish-owned 
businesses. The woman dreams of hiding under “a big pile of 
dead bodies”. It was the early 1930s, years before the world 
wouldlearn of the mass murder committed in concentration 
camps. 
The dreams of Germans in the resistance are different. 
The night before her execution, Sophie Scholl, a 21-year-old 
activist, dreamed that she was carrying a baby up a mountain 
to be baptised. Before she could get to the church, a crevasse 
cracked open on her path; she was able to set the baby down 
before she disappeared into the chasm. Scholl saw this as a 
metaphor for the fight against fascism. “The child is our idea, 
and it will prevail despite all obstacles,” she explained. “We 
can prepare the way for it, even though we will have to die for 
it before its victory.” 
Beradt puts Jewish dreamers in their own section as 
their dreams, “sharpened by the acute threat they were 
under...seem downright clairvoyant”. In 1935, a housewife 
dreamed that “We shouldn’t go back to our homes, something 
was going to happen.” She wanders from building to building, 
seeking refuge and finding none. As Beradt notes, the dream 
anticipated events to come—the displacement of Jews in 
hiding during the “final solution”. 
Robert Ley, a high-ranking Nazi, suggested in 1938 that 
the only Germans with any privacy were those sleeping. He 
under-rated the regime’s power. Dreams reflect and refract an 
individual’s experience, shaped as it is by policy and the public 
mood. Even in sleep, the Reich occupied the minds of its 
subjects. 
The Economist, May 2025. 
 
{03} 
No trecho “They disclosed truths about authoritarianism that no 
one would dare say aloud” (2º parágrafo), o pronome “they” 
refere-se à qual termo do parágrafo anterior? 
 
(A) Os relatos codificados por Beradt. 
(B) Os temores expressos pelas vítimas do regime.  
(C) As ideias propostas por Freud sobre os sonhos. 
(D) As histórias secretamente compartilhadas com a autora. 
(E) Os sonhos coletados por Charlotte Beradt. 
#####
 
{04} 
No trecho “She was proud of herself for that, and felt so 
ashamed of her pride that she started crying”, a combinação 
entre orações expressa uma relação de: 
 
(A) Duas coordenadas seguidas de uma subordinada causal. 
(B) Uma coordenação aditiva seguida de uma subordinação 
consecutiva. 
(C) Uma adversativa oculta seguida de uma coordenada 
explicativa. 
(D) Duas orações subordinadas temporais 
(E) Uma coordenada alternativa seguida de uma subordinada 
condicional. 
#####
 
{05} 
Qual das alternativas a seguir apresenta a reformulação que 
expressa, com mais precisão, o conteúdo da frase: “Newly 
translated, the remarkable collection—which is unique in the 
canon of Holocaust literature—may now find more readers”? 
 
(A) A recent translation of the work, notable within Holocaust 
studies, is expected to generate broader academic 
interest. 
(B) With a new translation, this contribution to Holocaust 
literature could reach a wider audience. 
(C) The text, now rewritten, might stand out as one of the most 
influential works about the Holocaust. 
(D) A fresh version of the collection, considered a rare piece 
within Holocaust literature, has the potential to attract more 
readers. 
(E) Following its new English edition, the historical volume aims 
to gain visibility in literary and historical circles. ##### 


--- PAGE 4 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{06} 
Com base no trecho “Dreams reflect and refract an individual’s 
experience, shaped as it is by policy and the public mood” (8º 
parágrafo) e no contexto em que ele aparece, é possível inferir 
que: 
 
(A) O espaço onírico é uma forma de resistência ativa, onde o 
sujeito pode escapar temporariamente da opressão do 
regime. 
(B) A 
experiência 
subjetiva 
expressa 
nos 
sonhos 
é, 
inevitavelmente, influenciada pelo ambiente político e 
cultural em que o indivíduo vive. 
(C) Sonhar permite que os indivíduos se mantenham imunes 
às pressões sociais e conservem intacta sua identidade 
pessoal. 
(D) Os sonhos funcionam como evidência de que os 
indivíduos 
internalizam, 
passivamente, 
a 
ideologia 
dominante sem qualquer consciência. 
(E) O regime totalitário falha em alcançar o inconsciente dos 
cidadãos, permitindo que os sonhos permaneçam livres de 
censura. ##### 
 
 
Texto para as questões de 07 a 11 
 
Trem de ferro 
 
A infância era ferroviária. Meninos de meu tempo iam ser 
maquinistas. Pé descalço no calor do trilho. Cabeleira de 
capim esvoaçando. Pontilhões me enternecendo. Os êmbolos 
poéticos do espaço ferroviário. Minha fantasia não era morada 
de entes sobrenaturais. Máquinas eram sobrenaturais. Sonhos 
engrenados pelo homem cabiam em nossa medida. Entro no 
túnel com o sobressalto musical de quem começa um 
improviso. A penumbra, menos inteligível, mais alusiva que a 
luz. Divaga nessas entranhas um divertimento perverso de 
túmulo. Mas a boca de saída berra pelo sol. 
A ferrovia tornava possível o possível. Materializava o menino. 
Os trilhos faziam um caminho à perplexidade. Prometiam 
convivência, exaltação, aromas, cidades, canções e alguma 
solidão admirável.  
Existi por antecipação. Olhava carregador, operário, menino 
do pastel. Pasmado, erguia a cara para o chefe do trem. O 
sino repicava à entrada do monstro. Passava um tempão 
espiando o desvio automático. Me falava de outro mundo o 
pica-pau do telégrafo. Trocaria minhas moedas pela lanterna 
que o gigante de impermeável esburacado carregava na tarde 
de aguaceiro. Meus dedos roçavam as garres do limpa-trilhos. 
Não é só ver pra viver. Sentir na pele a locomotiva. Sujar-me 
de graxa e carvão. Fui foguista. Guarita. Engate. Luz na curva. 
Sem saber até hoje decompor sortilégio. Quase consumido, 
subo os vagões sem dizer nada, encantado ainda.  
 
Jornal do Brasil, 11/07/1990. 
 
CAMPOS, Paulo Mendes. Minhas janelas. Companhia das Letras. 2025. 
 
{07} 
Com base em suas características, o texto pode ser 
classificado como: 
 
(A) Relato técnico, por meio de descrição de função das 
ferrovias. 
(B) Artigo de opinião, com posicionamento crítico e 
argumentos racionais. 
(C) Resenha, com predominância de informações factuais. 
(D) Crônica, marcada por lirismo e evocação da infância. 
(E) Editorial, destinado a persuadir o leitor sobre políticas 
públicas. ##### 
{08} 
O texto apresenta-se como um exercício de memória afetiva, 
por meio do qual a narrativa 
 
(A) tem como finalidade orientar sobre o funcionamento dos 
trens e seus mecanismos. 
(B) sugere, de forma indireta, uma crítica às condições de 
trabalho nas ferrovias brasileiras. 
(C) revela distanciamento emocional diante da modernidade 
representada pelas máquinas. 
(D) destaca com objetividade elementos passionais sobre o 
sistema ferroviário nacional. 
(E) recria poeticamente a infância com imagens sensoriais 
ligadas ao universo dos trens. 
##### 
 
{09} 
A expressão “máquinas eram sobrenaturais” revela o emprego 
de 
 
(A) metáfora, ao atribuir caráter mágico às máquinas. 
(B) metonímia, ao usar “máquinas” para designar o progresso. 
(C) eufemismo, para suavizar o medo da tecnologia. 
(D) antítese, por contrapor máquinas e sobrenatural. 
(E) ironia, ao criticar implicitamente a ingenuidade infantil. 
##### 
 
{10} 
O trecho “Fui foguista. Guarita. Engate. Luz na curva” (3o 
parágrafo) expressa um movimento de 
 
(A) desconexão entre sujeito e ambiente, revelando tédio 
diante da monotonia ferroviária. 
(B) fusão entre sujeito e paisagem ferroviária, compondo 
simbiose com a máquina. 
(C) enumeração cronológica de cargos administrativos 
ferroviários, com foco na estrutura gerencial. 
(D) alternância entre primeira e terceira pessoa, que rompe a 
unidade enunciativa. 
(E) intertextualidade 
entre 
textos 
técnicos 
sobre 
o 
funcionamento dos trens. 
#####
 
{11} 
No trecho “A ferrovia tornava possível o possível”, o narrador 
utiliza uma construção que 
 
(A) marca um afastamento emocional entre o narrador e o 
objeto descrito. 
(B) aponta uma dúvida sobre a eficácia simbólica da ferrovia. 
(C) sugere a impossibilidade de concretizar qualquer sonho 
da infância. 
(D) reforça um efeito enfático e paradoxal, ao insistir no 
concebido como realizável. 
(E) indica que a ferrovia só existia no plano da imaginação do 
narrador. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 5 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
Texto para as questões de 12 a 15 
 
Amor Fati: o conceito de Nietzsche que virou febre nas redes 
 
Explicar resumidamente qualquer conceito filosófico já 
parece, por si só, uma tarefa imprudente. Isso se acentua 
quando o autor da ideia é ninguém menos que o filósofo alemão 
Nietzsche. Isso se deve, sobretudo, ao fato de que não escreve 
como um filósofo sistemático. Ele rejeita os tratados acadêmicos 
e adota um estilo aforístico, poético e provocador. Seus textos 
mesclam filosofia, poesia, crítica cultural, psicologia e até ironia. 
Essa multiplicidade de abordagens torna suas ideias ambíguas 
e abertas a múltiplas interpretações. É possível debater durante 
horas apenas um de seus conceitos. Não à toa, suas ideias, 
muitas vezes fragmentadas, continuam sendo tema de teses e 
dissertações mais de um século após sua morte. Uma de suas 
concepções voltou a cativar a audiência nas redes sociais 
recentemente. Desta vez, trata-se do conceito “Amor fati”, 
traduzido como “amor ao destino”.  A ideia aparece no livro A 
Gaia Ciência:  “Quero cada vez mais aprender a ver como belo 
aquilo que é necessário nas coisas. Amor-fati [amor ao destino]: 
seja este, doravante, o meu amor!”  
Uma primeira interpretação diz respeito à aceitação da 
imanência, algo que tem em si próprio o seu princípio e o seu 
fim. De forma mais vulgar, uma das perguntas que se pode 
fazer antes de entrar no sentido do conceito é: como é possível 
aceitar a vida, dar sentido a ela, sabendo de seu fim, diante do 
vazio?  A ideia, portanto, mergulha na aceitação radical da vida 
tal como ela é, com suas dores, perdas, alegrias e 
imperfeições, sem ressentimento, negação ou arrependimento. 
 
Redação Bravo! Revista Bravo. Junho de 2025. Adaptado. 
 
{12} 
Com base no texto, o conceito de Amor fati está relacionado 
a: 
 
(A) Um ideal cristão de resignação e esperança em um futuro 
melhor. 
(B) Uma tentativa de negar o sofrimento da existência por meio 
do otimismo ingênuo. 
(C) Uma aceitação profunda da vida em sua totalidade, sem 
arrependimento ou negação. 
(D) Uma filosofia de negação do corpo e de valorização da 
metafísica. 
(E) Um modelo científico de superação das falhas humanas 
pela razão lógica. 
#####
 
{13} 
A expressão “não à toa”, no trecho “Não à toa, suas ideias […] 
continuam sendo tema de teses”, introduz 
 
(A) um contra-argumento que contesta o uso das redes 
sociais como fonte filosófica. 
(B) um juízo de valor negativo sobre os textos fragmentados 
do filósofo. 
(C) uma justificativa para a permanência do interesse pelas 
ideias de Nietzsche. 
(D) uma explicação sobre o conceito de imanência como 
chave de leitura. 
(E) um recurso de ironia que anula o valor das interpretações 
correntes. 
##### 
 
 
{14} 
No texto, o uso da expressão “ideias fragmentadas” indica 
que: 
 
(A) O filósofo escolheu esconder trechos mais polêmicos de 
sua filosofia pessoal. 
(B) As obras do filósofo foram lançadas com trechos ausentes 
e sem revisão final. 
(C) O livro A Gaia Ciência foi montado a partir de textos 
perdidos em arquivos antigos. 
(D) As ideias do autor foram divididas e alteradas por filósofos 
de outras épocas. 
(E) O pensamento de Nietzsche tem estilo solto, sem 
sequência lógica ou estrutura fixa.  ##### 
 
{15} 
No trecho “Uma primeira interpretação diz respeito à 
aceitação da imanência”, o termo “imanência” é empregado 
com o sentido de: 
 
(A) Realidade que se basta em si mesma, sem depender de 
algo fora dela. 
(B) Fé em uma ordem superior que rege os acontecimentos da 
vida. 
(C) Tendência a idealizar a vida como projeção de um além-
mundo. 
(D) Busca por causas divinas como explicação para a 
existência. 
(E) Noção de que a verdade está além do que se pode 
compreender.  ##### 
 
{16} 
Durante seu mandato, José Mujica não se mudou para a 
residência presidencial, como costumam fazer os chefes de 
Estado ao redor do mundo. Preferiu continuar, junto com a 
esposa, vivendo em sua modesta casa em um sítio nos 
arredores de Montevidéu, sem empregados domésticos, e 
com pouca segurança. O casal nunca teve filhos. A isso, 
soma-se seu estilo informal de se vestir, o hábito de dirigir um 
velho Fusca azul-celeste de 1987, e a decisão de doar grande 
parte do seu salário, o que lhe rendeu o título na imprensa de 
"o presidente mais pobre do mundo". Mas Mujica, conhecido 
em seu país pelo apelido de "Pepe", sempre rejeitou esse 
rótulo. "Dizem que sou um presidente pobre. Não, eu não sou 
um presidente pobre", disse em entrevista à BBC News 
Mundo, serviço em espanhol da BBC. "Pobres são os que 
querem sempre mais, que não se satisfazem com nada", 
afirmou. "Esses são pobres, porque entram em uma corrida 
infinita. E não terão tempo suficiente na vida." 
BBC News Brasil 
 
Em relação ao texto apresentado, é correto afirmar que, para 
Pepe Mujica, a pobreza estaria relacionada à 
 
(A) incapacidade de aproveitar bem o tempo e à ganância 
material. 
(B) ausência de saúde física, mental e espiritual. 
(C) ingratidão relativa aos ganhos e à ausência de ganância 
material. 
(D) tendência de acumulação de bens e valores e à doença. 
(E) ausência de filhos e à ganância material. 
##### 
 
 


--- PAGE 6 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{17} 
“O ator Wagner Moura venceu neste sábado (24/05/2025) o 
prêmio de melhor ator no Festival de Cannes 2025, pelo filme “O 
Agente Secreto”. O diretor do longa, Kleber Mendonça Filho, 
também conquistou o prêmio de melhor direção. Também nesta 
edição do Festival de Cannes, o filme brasileiro ganhou o prêmio 
da Crítica. Esse prêmio, no entanto, não faz parte da lista oficial – 
a categoria foi criada por críticos de forma paralela. “O Agente 
Secreto” levou ainda o prêmio “Art et Essai”, dos exibidores 
independentes da França. Além de “O Agente Secreto”, o cinema 
nacional ganhou outras homenagens no Festival de Cannes 
deste ano. O Brasil foi escolhido como o país de honra dessa 
edição. Marianna Brennand recebeu o prêmio Women in Motion 
Emerging Talent, que reconhece o primeiro longa de ficção de 
diretoras estreantes. O troféu foi entregue por “Manas”.” 
 
G1. Pop & Arte 
 
O reconhecimento internacional dos filmes “Ainda estou aqui”, 
“O Agente Secreto” e “Manas” têm em comum o fato de as 
obras apresentarem crítica à situação 
 
(A) política na época da ditadura militar, em especial à 
atuação direta dos Presidentes da República na 
perseguição aos oponentes do regime. 
(B) econômica do país entre a redemocratização e a 
implantação do Real. 
(C) política nacional após o impeachment da ex-Presidente 
Dilma Rousseff. 
(D) social brasileira em relação à exclusão dos cidadãos do 
mercado formal de trabalho. 
(E) social e familiar dos protagonistas, agravada pela 
ineficiência do Estado na proteção dos cidadãos 
brasileiros. 
##### 
 
{18} 
 
 
Disponível em: https://einvestidor.estadao.com.br 
 
Com base em seus conhecimentos, é possível afirmar que a 
imagem apresentada faz alusão 
 
(A) ao declínio econômico dos Estados Unidos em relação ao 
resto do mundo, decorrente do descontrole inflacionário e 
das altas taxas de desemprego observadas desde o início 
do atual mandato de Donald Trump. 
(B) à pujança econômica chinesa, que ultrapassou os Estados 
Unidos como a principal potência mundial, provocando 
uma revolução cultural com a imposição de suas 
produções culturais ao restante dos povos, sobretudo por 
meio de séries em plataformas de streaming. 
(C) à guerra tarifária estabelecida entre os EUA e a China 
decorrente da adoção de sobretaxas alfandegárias pela 
administração Trump e a consequente adoção de medidas 
equivalentes pelo governo de Xi Jinping. 
(D) ao equilíbrio comercial, político e militar alcançado entre 
Estados Unidos e China graças à celebração de um 
tratado de livre-comércio, com imposição de uma tarifa 
externa única comum. 
(E) ao relevante papel que o órgão de solução de 
controvérsias da Organização Mundial do Comércio 
(OMC) desempenhou na superação de um contencioso 
tarifário iniciado pelos Estados Unidos com a imposição de 
uma sobretaxa abusiva às importações de produtos 
chineses. 
##### 
 
Texto para as questões 19 e 20 
Paulo teve sua inscrição em concurso para a carreira docente 
da USP indeferida pela Congregação de uma das Unidades. 
Contra essa decisão, interpôs recurso, que foi levado ao órgão 
recorrido para exercício eventual de juízo de retratação. 
Mantida a decisão da Congregação, em nova votação, o 
processo foi encaminhado à Secretaria Geral da USP e 
incluído na pauta da Comissão de Legislação e Recursos 
(CLR), 
depois 
de 
ouvida 
a 
Procuradoria 
Geral 
da 
Universidade. 
 
{19} 
Nos termos do Regimento Geral da USP, a decisão da CLR 
tem caráter 
 
(A) definitivo, não cabendo qualquer recurso contra seu 
conteúdo. 
(B) opinativo, cabendo a deliberação à Comissão de 
Atividades Acadêmicas. 
(C) opinativo, 
cabendo 
a 
deliberação 
ao 
Conselho 
Universitário. 
(D) deliberativo, cabendo recurso ao Conselho Universitário. 
(E) deliberativo, cabendo recurso ao Conselho Universitário, 
com juízo de retratação eventual pela própria CLR. 
##### 
 
{20} 
A respeito do juízo de retratação no âmbito da Universidade 
de São Paulo, considere as afirmações a seguir: 
 
I.   É a regra em todos os recursos contra decisões tomadas              
por órgãos executivos e colegiados. 
II.  Está sujeito, sempre, à efetiva presença dos membros do 
órgão recorrido. 
III. Obriga que a decisão seja reanalisada à luz dos 
argumentos do recorrente, pelo mesmo órgão que tomou 
a decisão recorrida e, em caso de reforma da decisão, o 
recurso se esgota naquela instância. 
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I e II, apenas. 
(B) I e III, apenas. 
(C) II, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) III, apenas. 
##### 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{21} 
Em certa Unidade Universitária, os Professores Titulares 
possuem representação na Congregação. A Diretora 
encontra-se em licença médica e a Unidade está sendo 
conduzida pelo Vice-Diretor. Ocorre que ele é obrigado a 
gozar suas férias. Nesse caso, a gestão da Unidade caberá 
ao Professor Titular 
 
(A) da Unidade com maior tempo de serviço docente na USP. 
(B) membro da Congregação da Unidade com maior tempo 
de serviço docente na USP. 
(C) da Unidade que ocupe há mais tempo o cargo de Titular. 
(D) membro da Congregação da Unidade que ocupe há mais 
tempo o cargo de Titular. 
(E) que, não sendo membro da Congregação da Unidade, 
tenha o maior tempo de serviço docente na USP. 
##### 
 
{22} 
Durante a criação de uma apresentação no PowerPoint 365, 
um usuário adiciona múltiplas animações em diferentes 
objetos de um mesmo slide (como títulos, imagens e caixas de 
texto). Após aplicar os efeitos, deseja-se alterar a ordem em 
que esses elementos são animados, sem removê-los. 
 
Assinale a alternativa que apresenta o procedimento mais 
adequado para reordenar as animações já aplicadas a objetos 
em um slide. 
 
(A) Acessar a guia “Design”, selecionar os objetos e aplicar 
novamente os efeitos na ordem desejada. 
(B) Acessar a guia “Animações”, clicar em “Painel de 
Animação” e arrastar os efeitos para a nova ordem 
desejada. 
(C) Selecionar o slide no modo “Classificação de Slides” e usar 
a opção “Reordenar Transições” no menu de contexto. 
(D) Clicar com o botão direito sobre o slide e escolher 
“Configurações de Slide”, onde é possível editar a ordem 
das animações. 
(E) Utilizar a função “Converter em Objeto Inteligente” e ativar 
a reorganização automática na aba “Modo de Leitura”. 
##### 
{23} 
No pacote Office 365, algumas ferramentas são voltadas, 
especialmente, 
para 
o 
trabalho 
colaborativo, 
o 
armazenamento em nuvem e a edição simultânea de arquivos 
entre usuários conectados à internet. 
Assinale a alternativa que apresenta duas ferramentas do 
Pacote Office 365 que oferecem as funcionalidades descritas. 
 
(A) OneDrive e Microsoft Teams. 
(B) WordPad e Excel. 
(C) Paint e Bloco de Notas. 
(D) PowerPoint Offline e Calculadora. 
(E) Windows Media Player e Outlook Express. 
##### 
 
 
 
 
{24} 
Um usuário trabalha em uma planilha no Excel 365 em 
português e deseja calcular, automaticamente, a quantidade 
de dias entre duas datas inseridas em células diferentes. Por 
exemplo, a data de início está na célula A2 e a data de término 
está na célula B2, conforme imagem a seguir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A fórmula que retorna, corretamente, o número de dias entre 
essas duas datas é: 
 
(A) =SOMA(A2;B2) 
 
(B) =DIFDATAS(A2;B2) 
 
(C) =CONT.SE(A2:B2;"DIA") 
 
(D) =SE(B2>A2;A2-B2;0) 
 
(E) =B2-A2 
##### 
 
{25} 
Um agrônomo deseja plantar mudas de árvores para 
contornar um terreno retangular plano descampado, de 
dimensões 192 m por 372 m, em um parque público. Para isso, 
deverá colocar uma muda de árvore em cada vértice do 
terreno e utilizar sempre a mesma distância entre as mudas 
consecutivas. A quantidade mínima de árvores a serem 
plantadas é igual a 
 
(A) 82. 
(B) 86. 
(C) 90. 
(D) 94. 
(E) 99. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{26} 
Considere os números de 5 algarismos diferentes que podem 
ser formados com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7. A quantidade 
de números que possuem o algarismo 7 é igual a 
 
(A) 1280. 
(B) 1420. 
(C) 1800. 
(D) 1940. 
(E) 2230. 
##### 
 
{27} 
Em um projeto interdisciplinar de uma escola, foi solicitado aos 
alunos que construíssem um painel com 2304 pastilhas no 
formato de triângulo de modo que a primeira linha tivesse 
1 pastilha, a segunda linha tivesse 3 pastilhas, a terceira linha 
tivesse 5 pastilhas e assim sucessivamente. O número de 
linhas no referido painel é igual a 
 
(A) 28. 
(B) 32. 
(C) 38. 
(D) 42. 
(E) 48. 
##### 
 
{28} 
A função quadrática 𝑓𝑓: ℝ→ℝ é dada por 𝑓𝑓(𝑥𝑥) = 𝑎𝑎𝑥𝑥2 −3𝑥𝑥+ 𝑐𝑐  
com 𝑎𝑎, 𝑐𝑐 números reais. 
Assumindo que 𝑓𝑓(1) = −5  e  2𝑓𝑓(3) −𝑓𝑓(2) = 12,  o valor de 
𝑎𝑎+ 3𝑐𝑐  será igual a 
 
(A) −12. 
(B) −10. 
(C) −4. 
(D) 6. 
(E) 4. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
{29} 
Em um grupo de 5 pessoas, a probabilidade de haver alguma 
coincidência de pessoas nascidas no mesmo mês do ano é: 
 
(A)  
51
96 
(B)  
89
144 
(C)  
91
168 
(D)  
103
183 
(E)  
107
195 
Note e adote: 
Considere que existe um equilíbrio nos nascimentos em todos os 
meses do ano. 
##### 
 
{30} 
O hexágono regular PQRSTU tem lado de 1 cm e centro O. 
 
As coordenadas dos vértices R e S são: 
 
(A) (1, √3
2 ) e ( 
1
2 , √3) 
(B) (
3
2 , 0) e (1, √3) 
(C) (1, 0) e ( 
1
2  , √3) 
(D) (2, √3
2 )  e  (
3
2 , √3) 
(E) (2, 1)  e (
3
2  , 2√3) 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{31} 
Assinale a alternativa que apresenta a situação na qual está 
indicada a pulpectomia. 
 
(A) Somente em dente com tecido pulpar com inflamação 
irreversível. 
(B) Dente com tecido pulpar com inflamação irreversível ou 
necrótico. 
(C) Somente em dente com tecido pulpar com inflamação 
reversível. 
(D) Dente com tecido pulpar com inflamação reversível ou 
necrótico. 
(E) Dente com tecido pulpar com inflamação irreversível ou 
com indicação protética. 
##### 
 
{32} 
Em relação à hiperemia pulpar, assinale a alternativa correta. 
 
(A) É a inflamação inicial e irreversível da polpa. 
(B) É um processo essencialmente vascular. 
(C) Trata-se de uma infecção superficial do tecido pulpar. 
(D) É o processo inicial de necrose do tecido pulpar. 
(E) É uma doença degenerativa da polpa. 
##### 
 
{33} 
Qual a doença degenerativa da polpa diagnosticada 
radiograficamente? 
 
(A) Degeneração hialina. 
(B) Esclerose pulpar. 
(C) Degeneração gordurosa. 
(D) Pulpite serosa.  
(E) Reabsorção óssea. 
##### 
 
{34} 
Assinale a alternativa que apresenta a sintomatologia 
característica do quadro de pulpite aguda. 
 
(A) Dor pulsátil e intermitente. 
(B) Dor provocada de declínio lento. 
(C) Dor provocada e intermitente. 
(D) Dor espontânea e exacerbada à palpação. 
(E) Dor espontânea e contínua. 
##### 
 
{35} 
Em relação ao tratamento de um dente na fase de hiperemia, 
realiza-se  
 
(A) o tratamento conservador da polpa. 
(B) a polpotomia dependendo da idade do paciente. 
(C) a pulpectomia. 
(D) a penetração desinfetante. 
(E) a pulpectomia seguida do uso de analgésico/anti-
inflamatório.  
##### 
 
 
 
{36} 
Em relação à fase de transição, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Não há intervalos assintomáticos. 
(B) Desde o início, a dor é espontânea. 
(C) Em uma fase mais avançada, a dor pode ser controlada 
por analgésico/anti-inflamatório. 
(D) Com o tempo, a dor tende a ser espontânea.  
(E) A intensidade da dor depende da extensão da cárie. 
##### 
 
{37} 
Na seleção de parâmetros técnicos para aquisição de 
imagens de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico 
(CBCT), especificamente voltadas à endodontia, qual 
combinação é a mais indicada para garantir alta resolução 
espacial e adequada relação qualidade de imagem/dose, 
conforme as recomendações atuais? 
 
(A) FOV grande (> 10 cm), voxel ≥ 0,3 mm, kV elevado (110 a 
120), mA baixo e ausência de algoritmos de pós-
processamento. 
(B) FOV médio (> 6 e ≤ 10 cm), voxel de 0,25 – 0,3 mm, kV 
baixo (< 70), mA alto, sem uso de algoritmos de redução 
de artefatos. 
(C) FOV pequeno (≤ 6 cm), voxel ≤ 0,1 mm, kV ≤ 90, mA 
ajustado para minimizar ruído, com aplicação de 
algoritmos de redução de artefatos metálicos, de ajuste de 
relação sinal-ruído e de movimento. 
(D) FOV grande (> 10 cm), voxel ≤ 0,2 mm, kV elevado (100 a 
110), mA mínimo e ausência de algoritmos de pós-
processamento. 
(E) FOV médio (> 6 e ≤ 10 cm), voxel ≤ 0,2 mm, kV entre 90 a 
100, mA mínimo e uso exclusivo de filtro de suavização. 
##### 
 
{38} 
Considerando a aplicação dos índices CBCTPAI, CBCTPAVI e 
do parâmetro esfericidade na avaliação de lesões periapicais, 
assinale a alternativa correta.  
 
(A) O CBCTPAI classifica lesões exclusivamente pelo volume, 
variando de 0 a 6. 
(B) O 
CBCTPAVI 
associa 
volume 
à 
presença 
de 
expansão/destruição cortical, sendo útil no diagnóstico 
das 
lesões 
periapicais, 
planejamento 
cirúrgico 
e 
proservação. 
(C) A esfericidade não apresenta relação com o tamanho da 
lesão e não influencia decisões clínicas. 
(D) O CBCTPAI substitui totalmente a avaliação clínica na 
decisão de retratamento endodôntico. 
(E) Lesões com CBCTPAVI alto tendem a ser mais esféricas 
que lesões menores. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{39} 
Considerando as recomendações atuais para uso da 
Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico (TCFC) em 
Endodontia, assinale a alternativa que apresenta a situação 
com a indicação clínica adequada e descreve corretamente a 
principal limitação técnica associada. 
 
(A) Detecção de canais calcificados em incisivos inferiores, 
utilizando FOV pequeno e voxel ≤ 0,2 mm; limitação: 
artefatos de endurecimento de feixe provenientes da 
estrutura 
dentinária 
podem 
simular 
calcificações 
adicionais. 
(B) Avaliação de fratura radicular vertical em dentes com pino 
metálico, utilizando protocolo de alta resolução; limitação: 
artefatos de endurecimento de feixe e dispersão podem 
obscurecer a linha de fratura ou gerar imagens falso-
positivas. 
(C) Mensuração da densidade óssea periapical com base na 
escala de Hounsfield, em protocolos padrão; limitação: 
variações de contraste causadas por movimento do 
paciente aumentam a acurácia diagnóstica. 
(D) Acompanhamento de cicatrização de lesão periapical em 
dentes tratados endodonticamente, com FOV médio; 
limitação: a presença de materiais de alta densidade no 
canal reduz a confiabilidade da comparação volumétrica 
entre exames. 
(E) Avaliação de cárie proximal em molares com coroas 
metálicas, utilizando FOV pequeno; limitação: a redução 
de dose em protocolos otimizados aumenta a definição 
das margens cariosas. 
##### 
 
{40} 
Em relação ao objetivo da penetração desinfetante, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Remover todo o contingente bacteriano e aliviar a 
sintomatologia quando houver. 
(B) Promover a desinfecção do canal radicular e remoção de 
restos pulpares. 
(C) Diminuir o contingente bacteriano e promover a 
neutralização de toxinas do canal radicular. 
(D) Alargar o canal radicular para dar início à fase de 
instrumentação. 
(E) Promover a desobstrução de restos orgânicos e 
inorgânicos do canal radicular. 
##### 
 
{41} 
Quais os testes semiotécnicos utilizados para o diagnóstico 
diferencial entre o abscesso dentoalveolar agudo e abscesso 
periodontal agudo? 
 
(A) Palpação e percussão vertical.  
(B) Vitalidade pulpar e radiografia periapical. 
(C) Radiografia periapical e percussão vertical.  
(D) Vitalidade pulpar e sondagem periodontal. 
(E) Sondagem periodontal e radiografia periapical. 
##### 
 
 
 
 
 
 
{42} 
Em relação ao abscesso dentoalveolar agudo, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Na fase inicial, o edema é visível clinicamente e 
endurecido. 
(B) A fase subperiostal é também conhecida como fase inicial. 
(C) Na fase em evolução, o edema é visível clinicamente e 
endurecido.  
(D) A fase evoluída é sempre acompanhada de rarefação 
periapical.  
(E) A presença de ponto de flutuação é característica da fase 
em evolução. 
##### 
 
{43} 
Em relação à pericementite bacteriana aguda, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Normalmente, não há microrganismos na região perirradi-
cular. 
(B) Os testes de vitalidade e de percussão vertical exacerbam 
a sintomatologia. 
(C) Trata-se de um processo inflamatório assintomático. 
(D) É uma patologia característica de dentes com polpa 
inflamada. 
(E) Há, necessariamente, microrganismos na região periapi-
cal. 
##### 
 
{44} 
Em relação aos quadros de pericementite traumática aguda, 
é correto afirmar: 
 
(A) O teste de vitalidade pulpar ao frio é sempre positivo. 
(B) Não responde ao teste de percussão vertical. 
(C) O teste de vitalidade pulpar ao frio é sempre negativo. 
(D) O dente pode estar vital ou necrosado. 
(E) O tratamento indicado pode ser conservador ou pulpectomia. 
##### 
 
{45} 
Em relação ao abscesso agudo ou periodontite apical 
supurativa, é correto afirmar: 
 
(A) A sintomatologia alterna entre dor provocada e episódios 
assintomáticos. 
(B) Com a evolução da coleção purulenta, a dor tende a 
aumentar.  
(C) Os achados radiográficos não mostram alterações do 
tecido ósseo. 
(D) A evolução da coleção purulenta não permite diferenciar 
as fases do abscesso. 
(E) Clinicamente, o edema na fase inicial é pequeno e 
endurecido. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{46} 
Em relação à revascularização de dentes com rizogênese 
incompleta e necrose, assinale a alternativa que apresenta o 
protocolo irrigador mais indicado. 
 
(A) NaOC, 6% contínuo, seguido de clorexidina final. 
(B) NaOC, 1,5% + EDTA + soro fisiológico. 
(C) Apenas NaOC, 2,5% manual + clorexidina 2%. 
(D) Clorexidina 0,12% + EDTA. 
(E) Hipoclorito de sódio em altas concentrações sem ativação. 
##### 
 
{47} 
Assinale a alternativa que apresenta a conduta recomendada 
em dentes decíduos traumatizados que evoluíram para 
necrose pulpar, considerando que ainda apresentam estrutura 
radicular preservada. 
 
(A) Extração imediata. 
(B) Aplicação direta de resina composta. 
(C) Nenhuma intervenção é necessária. 
(D) Tratamento endodôntico com pasta de hidróxido de cálcio 
ou outro material reabsorvível adequado. 
(E) Pulpotomia com formocresol, independentemente da 
vitalidade pulpar. 
##### 
 
{48} 
Em relação às indicações corretas de antibioticoterapia e 
profilaxia antibiótica em situações de urgência odontológica, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A profilaxia antibiótica é indicada rotineiramente em 
pacientes 
diabéticos 
compensados 
antes 
de 
procedimentos invasivos. 
(B) Pacientes com pulpite irreversível e dor intensa devem 
sempre receber antibióticos como primeira linha de 
tratamento. 
(C) A drenagem de um abscesso periapical agudo elimina a 
necessidade de antibióticos, mesmo em casos com febre. 
(D) A antibioticoterapia está indicada em casos de celulite 
facial com sinais sistêmicos, como febre e linfadenopatia. 
(E) A clindamicina é o antibiótico de escolha para profilaxia em 
todos os pacientes com próteses valvares cardíacas. 
##### 
 
{49} 
Assinale a alternativa que apresenta a principal função dos 
agentes desmineralizantes, como o EDTA, na etapa final da 
irrigação durante o preparo químico-cirúrgico dos canais 
radiculares. 
 
(A) Promover desinfecção profunda. 
(B) Precipitar clorexidina residual. 
(C) Estimular células pela liberação de cálcio. 
(D) Neutralizar medicamentos intracanais. 
(E) Remover a smear layer, expondo os túbulos dentinários. 
##### 
 
 
 
 
 
{50} 
A respeito do uso de exames de imagem no diagnóstico em 
odontopediatria, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Radiografias oclusais devem ser evitadas em crianças, 
pois apresentam alta dose de radiação. 
(B) O uso da Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico 
(CBCT) está indicado como exame de rotina para crianças 
em dentição mista. 
(C) A escolha do exame de imagem deve considerar a idade 
da criança, a colaboração do paciente e o princípio da 
menor dose possível. 
(D) A ortopantomografia é o exame de escolha para detectar 
cárie em dentes decíduos. 
(E) Exames de imagem são dispensáveis no diagnóstico de 
alterações eruptivas em crianças assintomáticas. 
##### 
 
{51} 
Em qual das situações a seguir a proteção pulpar direta está 
indicada em dentes decíduos? 
 
(A) Exposição pulpar mecânica pequena, com sangramento 
leve e controlável, em dente decíduo assintomático e sem 
sinais de inflamação pulpar. 
(B) Exposição pulpar extensa, com sangramento abundante e 
incontrolável por mais de 5 minutos. 
(C) Exposição pulpar por cárie profunda, com sinais clínicos 
de pulpite irreversível. 
(D) Dente decíduo com mobilidade fisiológica e reagente ao 
teste de percussão. 
(E) Cárie profunda sem exposição pulpar, porém com 
sensibilidade persistente a estímulos térmicos. 
##### 
 
{52} 
Paciente, 9 anos de idade, é atendido em regime de urgência 
após sofrer uma queda durante atividade esportiva. Ao exame 
clínico, observa-se intrusão do incisivo central superior 
permanente direito (aproximadamente 3 mm) e uma fratura 
coronária não complicada (sem exposição pulpar). O dente 
apresenta infra-oclusão, ausência de mobilidade e ápice 
radicular aberto ao exame radiográfico. Não há fratura alveolar 
associada. Em relação ao caso descrito, assinale a alternativa 
que apresenta a conduta mais adequada. 
 
(A) Exodontia imediata, pois o risco de anquilose é elevado em 
casos de intrusão com ápice aberto. 
(B) Aguardar reerupção espontânea por até 4 semanas; se 
não 
houver 
movimentação, 
iniciar 
tracionamento 
ortodôntico. 
(C) Início imediato de tratamento endodôntico com hidróxido 
de cálcio para evitar necrose pulpar. 
(D) Imobilização do dente com contenção rígida e prescrição 
de antibiótico sistêmico. 
(E) Cirurgia para reposicionamento imediato do dente intruído 
e posterior contenção flexível. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 12 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{53} 
Paciente, 22 anos de idade, durante o atendimento de 
urgência, apresenta dor intensa, edema em região retromolar 
e limitação de abertura bucal. Ao exame clínico, observa-se 
mucosa eritematosa e inflamada recobrindo parcialmente o 
terceiro molar inferior, com presença de detritos alimentares 
na região. Assinale a alternativa que apresenta a principal 
causa da pericoronarite em adultos jovens. 
 
(A) Infecção por trauma oclusal recorrente em dentes 
decíduos. 
(B) Reabsorção radicular externa de dentes anteriores por 
fatores ortodônticos. 
(C) Compressão de nervo alveolar inferior durante erupção de 
terceiros molares. 
(D) Impactação alimentar e proliferação bacteriana sob o 
capuz gengival do dente parcialmente irrompido. 
(E) Cisto dentígero associado a impacção total de terceiros 
molares inferiores. 
##### 
 
{54} 
Assinale a alternativa que apresenta os principais fatores 
locais e sistêmicos favoráveis ao desenvolvimento de alveolite 
após extração dentária. 
 
(A) Formação adequada do coágulo, ausência de infecção e 
exodontia de baixa complexidade. 
(B) Uso de anestésico sem vasoconstritor e extração de dente 
com mobilidade acentuada. 
(C) Hemorragia abundante no alvéolo e presença de coágulo 
íntegro. 
(D) Exodontia de dente hígido em paciente jovem com boa 
higiene oral. 
(E) Trauma cirúrgico excessivo, tabagismo, infecção local 
prévia e higiene bucal deficiente. 
##### 
 
{55} 
Paciente, 58 anos de idade, relata episódios recorrentes de 
dor intensa, aguda e em choque elétrico na região hemifacial 
direita, principalmente ao tocar a pele próxima ao nariz ou ao 
mastigar. As crises duram de segundos até 2 minutos, com 
intervalos assintomáticos. O exame clínico não revela 
alterações sensoriais permanentes, nem sinais inflamatórios 
locais. Em relação ao quadro clínico descrito, assinale a 
alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável. 
 
(A) Neuralgia do trigêmeo.  
(B) Nevralgia pós-herpética. 
(C) Dor miofascial com irradiação para face. 
(D) Dor odontogênica de origem pulpar. 
(E) Sinusite maxilar crônica com irradiação para região malar. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{56} 
A tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) tem 
papel relevante no planejamento e na tomada de decisão em 
Endodontia, 
especialmente 
em 
casos 
complexos. 
Considerando os princípios de aquisição da imagem, 
limitações da técnica e suas indicações específicas, assinale 
a alternativa que apresenta uma afirmação correta e 
clinicamente fundamentada. 
 
(A) A TCFC substitui completamente o exame clínico e os 
testes de sensibilidade em dentes com suspeita de 
necrose pulpar, pois fornece imagem tridimensional do 
tecido pulpar. 
(B) A TCFC é indicada rotineiramente para todos os pacientes 
em tratamento endodôntico, uma vez que sua resolução 
supera a das radiografias periapicais convencionais em 
qualquer situação. 
(C) A presença de artefatos metálicos, como núcleos 
metálicos e materiais obturadores radiopacos, não 
interfere significativamente na interpretação da imagem 
tomográfica. 
(D) O uso da TCFC em Endodontia deve ser justificado com 
base em critérios clínicos específicos, como suspeita de 
reabsorção interna, canais acessórios não localizados ou 
fraturas radiculares longitudinais. 
(E) A principal vantagem da TCFC sobre as radiografias 
periapicais é a sua capacidade de fornecer imagem 
detalhada dos tecidos moles e da vascularização 
periapical em tempo real. 
##### 
 
{57} 
Paciente adulto, com diabetes tipo 2 controlada, procura 
atendimento com queixa de dor moderada à mastigação em 
um molar inferior. A radiografia periapical revela lesão 
periapical compatível com periodontite apical crônica em 
dente previamente tratado endodonticamente. Ao exame 
clínico, não há mobilidade, sondagem periodontal normal e 
restauração coronária satisfatória. Considerando o impacto 
sistêmico da diabetes e sua relação com infecções 
endodônticas e reparo periapical, assinale a alternativa que 
apresenta a conduta ou interpretação mais adequada e 
clinicamente fundamentada. 
 
(A) Indicar exodontia imediata, pois pacientes diabéticos têm 
contraindicação relativa para retratamentos endodônticos. 
(B) Aguardar resolução espontânea da lesão, pois a glicemia 
controlada evita complicações periapicais. 
(C) Realizar retratamento endodôntico, reconhecendo que o 
controle glicêmico favorece o reparo tecidual, embora com 
resposta potencialmente mais lenta. 
(D) Prescrever antibioticoterapia sistêmica profilática antes de 
qualquer procedimento, mesmo sem sinais sistêmicos. 
(E) Priorizar tratamento periodontal antes do endodôntico, pois 
a periodontite apical em diabéticos tem sempre origem 
periodontal associada. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 13 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
{58} 
Durante o exame clínico de um paciente com cárie incipiente 
em molar permanente, observa-se dor relatada apenas diante 
de estímulos térmicos. Considerando os critérios de 
diagnóstico pulpar, assinale a alternativa que melhor 
caracteriza os sinais e sintomas compatíveis com pulpite focal 
reversível. 
 
(A) Dor 
espontânea, 
difusa, 
de 
longa 
duração, 
não 
relacionada ao estímulo específico e com resposta positiva 
tardia ao teste térmico. 
(B) Dor de leve à moderada intensidade, provocada por 
estímulo térmico de curta duração e que cessa 
imediatamente após a remoção do estímulo. 
(C) Dor contínua à percussão vertical, acompanhada de 
edema gengival e mobilidade dental. 
(D) Ausência de dor, mesmo frente a estímulos térmicos ou 
elétricos, com resposta negativa ao teste de vitalidade 
pulpar. 
(E) Dor latejante espontânea, noturna, que persiste por vários 
minutos mesmo após o fim do estímulo térmico. 
##### 
 
{59} 
Em procedimentos endodônticos, a realização do acesso 
coronário deve seguir princípios anatômicos precisos, 
incluindo 
localização, 
extensão, 
direcionamento 
e 
conservação estrutural. Quando esses princípios não são 
respeitados e o acesso é feito fora dos pontos de eleição 
anatômicos, assinale a alternativa que melhor descreve a 
consequência clínica mais comum e relevante. 
 
(A) Redução do tempo de instrumentação, com ganho de 
eficiência no preparo químico-mecânico. 
(B) Preservação da estrutura pericervical da dentina, o que 
aumenta a longevidade da restauração final. 
(C) Facilitação da identificação de canais acessórios em 
dentes multirradiculares. 
(D) Acesso direto ao ápice radicular, permitindo melhor 
controle do comprimento de trabalho. 
(E) Risco aumentado de perfuração, desvios do trajeto original 
do canal e desgaste excessivo das paredes dentinárias. 
##### 
 
{60} 
No contexto do tratamento endodôntico, o termo flare-up 
refere-se à agudização súbita de sinais e sintomas 
inflamatórios após o início ou continuação do tratamento. A 
respeito do flare-up, assinale a alternativa que melhor 
descreve suas causas, manifestações clínicas e condutas 
recomendadas. 
 
(A) O flare-up ocorre exclusivamente em casos de necrose 
pulpar, caracterizando-se por dor leve e transitória, o que 
dispensa intervenção imediata. 
(B) O principal fator desencadeante é a sobreinstrumentação 
do canal, levando à extrusão de detritos para o tecido 
periapical, podendo causar dor intensa, edema e 
formação de abscesso, o que demanda manejo imediato. 
(C) Flare-up está relacionado principalmente à falha na 
obturação do canal, manifestando-se somente semanas 
após o tratamento, sem necessidade de medidas 
emergenciais. 
(D) A utilização de hipoclorito de sódio em concentrações 
acima de 2% é a única causa do flare-up, que se manifesta 
exclusivamente por edema gengival sem dor. 
(E) Flare-up é um evento inevitável e não pode ser prevenido 
por nenhuma técnica endodôntica. 
##### 
 
 


--- PAGE 14 ---

    Concurso Edital RH nº 054/2025 – Cirurgião Dentista (especialidade: endodontia) 
 
Questão dissertativa 
Paciente, 35 anos de idade, procurou o cirurgião-dentista relatando dor espontânea intensa e localizada, sensação de dente 
crescido, ligeira mobilidade dental e dor durante a mastigação no dente 36. Durante o exame clínico foi constatada uma restauração 
extensa; ao realizar o teste de percussão vertical, o paciente relatou aumento da dor e não houve resposta ao teste de sensibilidade 
ao frio. Radiograficamente observou-se uma restauração extensa afetando a câmara pulpar, porém sem alterações perceptíveis 
dos tecidos duros periapicais, somente espessamento do espaço do ligamento periodontal. 
 
Considerando o caso descrito, responda: 
 
a) 
Qual o diagnóstico? 
b) Descreva a sequência operatória do tratamento. 
c) 
Quais são as características histológicas? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruções:  
• As respostas deverão ser redigidas de acordo com a norma padrão da língua portuguesa.  
• Escreva com letra legível e não ultrapasse o espaço de linhas disponíveis da folha de respostas.  
• Receberão nota zero textos que desrespeitarem os direitos humanos e textos que permitirem, por qualquer modo, a identificação do candidato(a). 
 


--- PAGE 15 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 16 ---



--- PAGE 17 ---

 
 
 
Concurso DRH USP Outubro 2025 
Publicado em 13/10/2025. 
Universidade de São Paulo
Cirurgião dentista (especialidade: endodontia) – Edital RH Nº 054/2025 
PROVA CDE 
01 
A 
 
31 
E 
02 
D 
 
32 
B 
03 
E 
 
33 
B 
04 
B 
 
34 
E 
05 
D 
 
35 
A 
06 
B 
 
36 
D 
07 
D 
 
37 
C 
08 
E 
 
38 
B 
09 
A 
 
39 
B 
10 
B 
 
40 
C 
11 
D 
 
41 
D 
12 
C 
 
42 
C 
13 
C 
 
43 
A 
14 
E 
 
44 
D 
15 
A 
 
45 
C 
16 
A 
 
46 
B 
17 
E 
 
47 
D 
18 
C 
 
48 
D 
19 
A 
 
49 
E 
20 
B 
 
50 
C 
21 
B 
 
51 
A 
22 
B 
 
52 
B 
23 
A 
 
53 
D 
24 
E 
 
54 
E 
25 
D 
 
55 
A 
26 
C 
 
56 
D 
27 
E 
 
57 
C 
28 
B 
 
58 
B 
29 
B 
 
59 
E 
30 
D 
 
60 
B 
 
 


--- PAGE 18 ---

 
            
 
 
 
 
CONCURSO DRH USP 2025 
QUESTÃO DISSERTATIVA –Endodontia 
 
 
ENUNCIADO  
 
Paciente, 35 anos de idade, procurou o cirurgião-dentista relatando dor espontânea intensa e localizada, sensação de 
dente crescido, ligeira mobilidade dental e dor durante a mastigação no dente 36. Durante o exame clínico foi constatado 
uma restauração extensa; ao realizar o teste de percussão vertical, o paciente relatou aumento da dor e não houve 
resposta ao teste de sensibilidade ao frio. Radiograficamente observou-se uma restauração extensa afetando a câmara 
pulpar, porém sem alterações perceptíveis dos tecidos duros periapicais, somente espessamento do espaço do 
ligamento periodontal. 
 
Considerando o caso descrito, responda: 
 
a) 
Qual o diagnóstico? 
b) Descreva a sequência operatória do tratamento. 
c) 
Quais são as características histológicas? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 19 ---

 
            
 
 
 
 
 
 
RESPOSTA ESPERADA 
 
 
a) 
Periodontite periapical aguda 
 
b) Sequência de tratamento: 
a. 
Anestesia Local 
b. 
Remoção de qualquer restauração e tecido cariado 
c. 
Acesso à câmara pulpar com broca esférica de alta rotação 
d. 
Isolamento absoluto com lençol de borracha 
e. 
Antissepsia do campo operatório 
f. 
Localização do canal com explorador reto 
g. 
Preparo cervical 
h. 
Penetração desinfetantes com lima de pequeno calibre até o comprimento real do dente 
(confirmar por meio de radiografia periapical) e uso de hipoclorito de sódio 
i. 
Desobstrução apical 
j. 
Espera de 10 a 15. Minutos para que a drenagem ocorra 
k. 
Secagem do canal radicular 
l. 
Medicação intracanal com pasta de hidróxido de cálcio 
m. Selamento coronário 
n. 
Remoção do isolamento absoluto 
o. 
Alívio oclusal 
p. 
Prescrição de anti-inflamatório não esteroidal e/ou analgésico  
q. 
Em sessão posterior, finalização do tratamento endodôntico 
r. 
Restauração definitiva 
s. 
Proservação 
 
Os procedimentos iniciais realizados na câmara pulpar e durante a penetração desinfetante devem ser 
acompanhados de irrigação/aspiração/inundação abundantes com hipoclorito de sódio 
 
c) 
Caracteriza-se por vasodilatação dos vasos sanguíneos, permeabilidade vascular com exsudato 
plasmático rico em neutrófilos e migração de leucócitos provenientes dos vasos sanguíneos para o meio 
intersticial da região afetada. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
            
 
 
 
 
 
 
CRITÉRIOS DE CORREÇÃO 
 
 
• Critério 1: Completude e abrangência dos conceitos (0 a 3 pontos): 
Faixa de nota 
Critério 
3 
Os conceitos principais são abordados com profundidade e detalhamento. 
2 
A maioria dos conceitos principais é abordada, mas pode faltar algum detalhe ou profundidade. 
1 
Alguns conceitos principais são abordados, mas a explicação é superficial ou incompleta. 
0  
Pouco ou nenhum conceito relevante é abordado. 
 
• Critério 2: Domínio e aprofundamento dos conceitos (0 a 3 pontos): 
Faixa de nota 
Critério 
3 
A resposta é precisa, com informações corretas e bem explicadas. 
2 
A resposta é em sua maioria precisa, mas pode conter alguns pequenos erros ou imprecisões. 
1 
A resposta contém várias imprecisões ou erros conceituais, mas a ideia geral é compreensível. 
0  
A resposta está incorreta e confusa. 
 
• Critério 3: Aplicação prática / exemplificação dos conceitos (0 a 3 pontos): 
Faixa de nota 
Critério 
3 
A resposta faz uma excelente conexão entre os conceitos teóricos e suas aplicações práticas. 
2 
A resposta faz boas conexões entre teoria e prática, mas pode ser aprimorada com mais exemplos 
ou detalhes. 
1 
A conexão entre teoria e prática é mencionada, mas é superficial ou pouco clara. 
0  
A resposta não aborda a aplicação prática e não apresenta exemplos dos conceitos. 
 
• Critério 4: Clareza e Coerência (0 a 1 ponto): 
Faixa de nota 
Critério 
1 
O texto é extremamente claro e coerente, apresentando uma explicação lógica e bem estruturada 
dos conceitos. 
0,5 
O texto é claro e coerente, com algumas pequenas falhas na estrutura ou na explicação. 
0 
O texto é compreensível, mas apresenta várias falhas na clareza ou na coerência que dificultam a 
compreensão total. 
 
 
