

--- PAGE 1 ---



--- PAGE 2 ---

 
 
 
2
Conselho Curador
fuvest.br
usp.br
Reitor
Carlos Gilberto Carlotti Junior
Pró-Reitor de Pós-Graduação
Rodrigo do Tocantins Calado de Saloma Rodrigues
Vice-Reitora
Maria Arminda do Nascimento Arruda
Pró-Reitor de Pesquisa e Inovação
Paulo Alberto Nussenzveig
Pró-Reitor de Graduação
Aluisio Augusto Cotrim Segurado
Pró-Reitora de Cultura e Extensão Universitária
Marli Quadros Leite
Pró-Reitora de Inclusão e Pertencimento
Ana Lucia Duarte Lanna
Reitoria
Data de Publicação: 18/08/2025
A FUVEST reserva o direito de fazer 
adições, deleções, ou mudanças neste 
guia a qualquer momento. A versão 
mais recente pode ser acessada em 
fuvest.br
Leia atentamente a
Resolução CoG Nº 8832.
Guia de Provas
Presidente
Maria Arminda do Nascimento Arruda
Vice-Presidente
Nina Beatriz Stocco Ranieri
Diretoria
Diretor Executivo
Gustavo Ferraz de Campos Monaco
Vice-Diretor
Thiago Regis Longo César da Paixão
Diretora Financeira
Heliani Berlato
Integrantes
Aluisio Augusto Cotrim Segurado
Hamilton Brandão Varela de Albuquerque
Margaret de Castro
Marilene Proença Rabello de Souza (até 01/08/2025)
Pedro Leite da Silva Dias (até 01/08/2025)
Roseli de Deus Lopes
Renato Paes de Almeida (a partir de 02/08/2025)
Vilanice Alves de Araújo Püschel (a partir de 02/08/2025)
 


--- PAGE 3 ---

 
 
 
3
Mensagem Inicial
Pró-Reitoria
Prezada candidata, prezado candidato,
Prezada candidata, prezado candidato,
Em nome da Universidade de São Paulo gostaria de saudá-los(as) neste momento 
tão importante em que formulam seus projetos de vida pessoal e profissional. A USP 
é uma instituição de ensino superior pública, gratuita, plural e inclusiva. Cultivamos 
valores éticos de respeito à diversidade e compromisso com a construção de uma 
sociedade menos desigual. Estamos prontos para lhes oferecer programas acadêmicos 
de excelência em qualquer das carreiras que vierem a escolher. A formação técnico-
profissional aqui adquirida certamente abrirá portas para uma inserção qualificada no 
mundo do trabalho e na vida social futura de vocês.
Além disso, sabemos que a USP poderá lhes proporcionar inúmeras oportunidades 
de desenvolvimento pessoal pela troca de experiências com docentes e colegas, 
participação em atividades culturais e esportivas e na interação com a sociedade em 
ações de extensão universitária. 
Agora é o momento de manifestarem seu interesse pelos nossos cursos, fazendo a 
escolha pela carreira desejada e preparando-se para o processo seletivo. O programa 
do vestibular da FUVEST 2026 foi recentemente reformulado de modo a propiciar 
maior interdisciplinaridade e adesão às competências e habilidades previstas na Base 
Nacional Comum Curricular em cada área do conhecimento. 
Desejo-lhes muito sucesso no vestibular e espero que nos encontremos em breve na 
recepção de boas-vindas à Universidade.
Prof. Dr. Aluisio Augusto Cotrim Segurado
Prof. Dr. Aluisio Augusto Cotrim Segurado
Pró-Reitor de Graduação
Universidade de São Paulo
Conheça a Pró-Reitoria de Graduação da USP
Pensada para garantir que você continue estudando com tranquilidade.
Acesse pelo QR code ou
clique aqui para saber mais


--- PAGE 4 ---

 
 
 
4
Cada candidato(a) tem uma visão particular da FUVEST, direcionando seus esforços para a área 
em que mais se reconhece, seja nas ciências exatas, humanas, biológicas ou em uma interseção 
entre elas. Nosso papel, enquanto organizadores, é compreender essas diferenças e valorizar as 
capacidades individuais, assegurando um processo seletivo justo e equilibrado para todos(as).
Por isso, desenvolvemos uma prova focada na avaliação dos conhecimentos essenciais à formação 
de indivíduos com capacidade de pensamento crítico, independentemente da trajetória profissional 
que desejam seguir.
Neste guia, você encontrará as competências esperadas em cada disciplina, além de entender 
melhor como a prova é estruturada, tudo para que você possa se preparar com mais clareza e 
enfrentar a FUVEST com confiança.
Ao se dedicar aos estudos, você vai plantando as sementes do seu próprio caminho rumo ao 
caminho rumo ao 
futuro
futuro. Cada passo é como um cuidado a mais nesse jardim pessoal e, com o tempo, tudo floresce, 
revelando uma trajetória única
trajetória única, cheia de significado e beleza.
Estamos com você nessa jornada. Boa prova!
07 Avaliação
10 Nota Final
12 Conteúdo das provas
12 Competências Específicas
Sumário
05 Provas
Foto: Cecilia Bastos/USP Imagens
https://imagens.usp.br/editorias/pessoas-categorias/prova-fu­
vest-2025/attachment/prova-da-fuvest-2025-segunda-fase-11/


--- PAGE 5 ---

 
 
 
5
A primeira fase do vestibular é realizada presencialmente em um único dia, em até cinco horas. 
São 90 questões
90 questões no formato múltipla escolha, com cinco alternativas
cinco alternativas, em que apenas uma delas 
apenas uma delas 
é correta
é correta.
O conteúdo da prova é de Conhecimentos Gerais e aborda as disciplinas do núcleo comum 
obrigatório do Ensino Médio, sendo algumas questões interdisciplinares: Arte, Biologia, Educação 
Física, Filosofia, Física, Geografia, História, Inglês, Matemática, Português, Química e Sociologia. 
Cada questão vale um ponto.
Como funciona o vestibular da FUVEST?
Provas
Cada curso e modalidade de ingresso (AC
AC, EP
EP e PPI
PPI) tem uma quantidade de vagas diferente para 
o ingresso na USP. Na segunda fase, o número de pessoas convocadas corresponde a 4 vezes o 
4 vezes o 
número de vagas de ingresso
número de vagas de ingresso da carreira e modalidade. Nós preenchemos as vagas da segunda 
fase da seguinte forma, por ordem de número de acertos, do maior ao menor:
Primeira Fase 100 pontos
23/11/2025
Quem vai para a segunda fase?
01 Ampla concorrência (AC)
Todas as pessoas candidatas à carreira, mesmo tendo acesso às vagas reservadas, 
preenchem as vagas de Ampla Concorrência
Ampla Concorrência, se tiverem nota suficiente para tal.
02 Escola pública (EP)
As vagas reservadas para escola pública
escola pública são preenchidas pelas pessoas inscritas nas 
modalidades EP
EP e PPI
PPI que tenham nota suficiente para tal. 
03 Pessoas pretas, pardas e indígenas (PPI)
As vagas reservadas para a categoria PPI
PPI são preenchidas pelas pessoas inscritas nesta 
categoria que tenham nota suficiente para tal.
Ou seja, se uma pessoa que tem direito a vagas reservadas ocupar uma vaga de Ampla 
Concorrência, uma vaga reservada para aquela modalidade deixa de ser ocupada e outra pessoa 
pode ser convocada.
Note que, além de ter sua classificação em posição até 4 vezes o número de vagas da carreira, 
é necessário acertar no mínimo 30% da prova, ou seja, 27 questões, para convocação para a 
segunda fase.
Confira o número de vagas para o seu curso no Guia de Carreiras


--- PAGE 6 ---

 
 
 
6
Provas
O que é a nota de corte?
É a nota da pessoa que ocupa a última posição da lista de convocação 
para a segunda fase em uma carreira, que corresponde a 4 vezes o número 
de vagas desta. Caso haja empate entre a última pessoa classificada com 
outras pessoas candidatas, todas são convocadas para a segunda fase.
A segunda fase do vestibular é realizada presencialmente em dois dias diferentes, com até quatro 
horas de duração em cada dia. Ambas as provas são de questões discursivas com as seguintes 
características:
Segunda Fase 200 pontos
14 e 15/12/2025
São 10 questões discursivas
10 questões discursivas de Português, sobre interpretação de textos, gramática e literatura, 
considerando a lista obrigatória de livros, e uma redação.
Primeiro dia 100 pontos = 50 pontos das questões + 50 pontos da redação
Os(as) candidatos(as) deverão escolher uma das propostas na folha de 
redação. Em caso de não escolher, a nota da redação será ZERO.
São 12 questões discursivas
12 questões discursivas de 2 a 4 disciplinas específicas à carreira inscrita.
Segundo dia 100 pontos
As carreiras de Artes Cênicas, Artes Visuais e Música (São Paulo e Ribeirão Preto) têm uma prova 
adicional de competências específicas na segunda fase.
A prova é específica para cada carreira, e seu formato pode ser consultado neste guia. Essa 
prova é classificatória e eliminatória: é preciso pontuar pelo menos 50% da avaliação para ser 
elegível de convocação para matrícula.
Competências Específicas 100 pontos
Veja as notas de corte dos anos anteriores no acervo da FUVEST
Atenção: Será eliminada do Concurso Vestibular FUVEST 2026 a pessoa que 
tiver nota 0 (zero) na redação ou errar todas as questões no conjunto de 
questões em qualquer um dos dois dias na 2ª fase.


--- PAGE 7 ---

 
 
 
7
Como funcionam as provas de Competências Específicas?
As provas de Competências Específicas são elaboradas pela Unidade da USP que as solicita e 
nelas podem ser cobrados conteúdos que não fazem parte do currículo obrigatório do Ensino 
Médio.
Estas provas serão presenciais. Consulte o local de aplicação no site da FUVEST
site da FUVEST.
Provas
Avaliação
Quais habilidades são avaliadas pela FUVEST?
A prova da FUVEST é construída para que você possa expressar a melhor versão de suas 
habilidades. Buscamos identificar em você algumas características importantes para a vida 
universitária:
	•
Competência para leitura
leitura e compreensão de diferentes textos, em linguagens diversificadas;
	•	
Conhecimentos
Conhecimentos básicos
básicos nas áreas de ciências humanas, biológicas, exatas e em língua 
estrangeira;
	•
Capacidade de expressar seus conhecimentos, reflexões e pontos de vista
expressar seus conhecimentos, reflexões e pontos de vista nas diferentes normas 
da língua portuguesa.
Você deverá conseguir compreender conceitos, situações e fenômenos, nos referenciais próprios 
de cada área, além de utilizar esses conhecimentos para analisar e articular informações, resolver 
problemas e argumentar de forma coerente a respeito das situações que vamos apresentar.
Privilegia-se a apropriação de conhecimentos, informações e linguagens, além da capacidade 
de reflexão e investigação em situações que apresentem dimensões prática, conceitual e 
sociocultural. O conhecimento esperado não se reduz à memorização de fatos, datas, fórmulas 
ou ao uso automatizado de informações.
Nós queremos que você pense criticamente sobre as 
situações apresentadas na prova, não que apenas decore o 
conteúdo. Para as questões discursivas que exigem cálculos, 
é indispensável que você demonstre a resolução na folha de 
respostas, não bastando a indicação da resposta final.


--- PAGE 8 ---

 
 
 
8
Avaliação
Como funciona a avaliação em cada fase?
A 1ª fase aborda as disciplinas obrigatórias do Ensino Médio
disciplinas obrigatórias do Ensino Médio e algumas questões interdisciplinares. 
São questões de múltipla escolha baseadas em conhecimentos que são esperados de todos(as) 
candidatos(as), independentemente de sua opção de carreira universitária, empregadas como 
instrumento de seleção dos(as) candidatos(as) para a segunda fase.
Primeira Fase
Na 2ª fase, avaliamos sua competência para a articulação de informações e conhecimentos nas 
disciplinas diretamente ligadas ao curso pretendido. Nesta etapa, é exigido um domínio mais 
aprofundado do instrumental dessas disciplinas e das suas abordagens conceituais. 
As questões são discursivas e permitem que, após a identificação do problema proposto, 
você construa sua resposta por caminhos próprios. A elaboração de estratégias adequadas 
para encaminhar a resolução, a capacidade de síntese e o uso de linguagem apropriada são 
competências necessárias para o bom desempenho nesta etapa.
Segunda Fase
Quais são os métodos de correção em cada fase?
Na primeira fase, a sua folha de respostas oficial é escaneada e corrigida automaticamente. Sua 
nota é disponibilizada no site da FUVEST
site da FUVEST.
Primeira Fase
Na segunda fase, as provas são digitalizadas e avaliadas por bancas especializadas
bancas especializadas. Pela 
segurança do exame, a composição dessas bancas é de caráter sigiloso. O processo avaliativo 
começa com a grade de avaliação contendo as respostas esperadas pela banca elaboradora.
Segunda Fase
01 Uniformização
No primeiro dia de trabalho das bancas de avaliação, faz-se um treinamento a partir de uma 
amostra de provas previamente selecionadas pelas respectivas coordenações. Essa amostra 
é utilizada para a fixação dos critérios definitivos de avaliação, completando-se a grade com 
as respostas esperadas originalmente pela banca elaboradora. Dessa forma, se houver mais 
de uma possibilidade de resposta válida, todas serão consideradas até o fim do processo. Tal 
procedimento visa a garantir a uniformidade na atribuição de pontos. Essa primeira correção 
é descartada, pois serve apenas para refinar o padrão de correção.


--- PAGE 9 ---

 
 
 
9
02 Correção Dupla
Após a uniformização, a correção começa com os critérios fixados inicialmente pela banca. 
Todas as respostas são submetidas, no mínimo, a duas avaliações independentes, podendo, 
em caso de discrepância, passar por uma terceira correção. Casos que suscitem dúvidas 
são analisados pela coordenação da respectiva banca de avaliação.
03 Anonimização
As folhas de respostas encaminhadas para avaliação não contêm identificação nominal da 
pessoa candidata, tornando o processo de avaliação completamente impessoal.
Nunca se identifique nas respostas.
Nunca se identifique nas respostas.
04 Atribuição de Notas
Avaliação
A resposta de cada questão receberá pontuação que pode ir de zero a cinco. O total dos 
pontos obtidos pela pessoa candidata em cada prova será multiplicado por um fator numérico 
apropriado, de modo que cada uma das duas provas valha 100 pontos.
A redação na segunda fase tem critérios próprios de 
correção
A proposta de Redação poderá solicitar a produção de mais de um gênero textual, sendo que o(a) 
candidato(a) deverá optar por um deles na folha de redação. Caso não faça essa escolha, a nota 
atribuída à redação será ZERO
ZERO.
A prova de Redação da segunda fase explorará as habilidades previstas para a área de Linguagens 
e suas Tecnologias, a partir de uma proposta que:
	•
estabeleça relações entre textos verbais e multissemióticos;
	•
observe, sobretudo, os usos da língua nos meios digitais, em suas múltiplas variações, e em 
excertos de obras de literatura em língua portuguesa ou de temáticas filosófico-sociais;
	•
	exija atenção às normas que regulam textos científicos;
	•
	requeira argumentação que obedeça aos princípios retóricos de comoção, instrução e deleite do 
leitor, sustentada por informações e dados de fontes verificadas e seguras.
Critérios para avaliação da redação
Desenvolvimento do tema, uso da coletânea e autoria
Espera-se que o(a) candidato(a) estabeleça relações de intertextualidade e interdiscursividade 
para apropriar-se da coletânea e utilizá-la de forma referenciada para a produção de um texto 
inédito, com indícios de autoria. Neste quesito, é importante que o(a) candidato(a) assuma seu 
lugar de autor, a imagem que se pretende construir, bem como o leitor pretendido, além de 
considerar o contexto sócio-histórico em questão.


--- PAGE 10 ---

 
 
 
10
Avaliação
Compreensão e atendimento da proposta quanto ao gênero e tipo de texto
Verifica-se, neste critério, se o gênero e o tipo de texto estão adequados. Essa conferência tem 
como objetivo averiguar se o(a) candidato(a) empregou os traços composicionais do gênero e 
do tipo de texto solicitados. Neste momento, não se avalia o desenvolvimento do texto, mas sim o 
atendimento ao gênero e tipo de texto.
Recursos linguísticos (coesão e coerência) e progressão textual
Avalia-se a capacidade do(a) candidato(a) de relacionar fatos e organizá-los com estrutura 
bem definida (início, meio e fim) e, também, sua habilidade para o planejamento e a construção 
significativa do texto, empregando adequadamente recursos coesivos que auxiliem na coerência 
e na progressão temática do texto. Avalia-se, ainda, a relação entre a estrutura composicional e 
gêneros/modalidades ou tipologias textuais.
Convenções da escrita e adequação vocabular
Avalia-se o domínio da norma-padrão da Língua Portuguesa. Serão examinados aspectos 
gramaticais, como ortografia, morfossintaxe e pontuação, e o emprego adequado e expressivo 
do vocabulário. Espera-se que o(a) candidato(a) revele competência para expor com precisão 
e concisão o conteúdo adotado, evitando o uso de clichês ou frases feitas. Avalia-se, também, a 
seleção adequada do vocabulário, tendo em vista as peculiaridades do tipo de texto exigido.
É possível contestar uma questão da FUVEST?
As provas do vestibular FUVEST são digitalizadas para avaliação pelas bancas e armazenadas 
apenas em arquivo digital. Não fazemos revisão ou vista de respostas específicas
Não fazemos revisão ou vista de respostas específicas. Você poderá 
ver uma cópia da sua folha de respostas da 1ª fase e da sua redação da 2ª fase no site da FUVEST
site da FUVEST.
Eventuais objeções a questões do exame encaminhadas por meio da Área do Candidato no 
prazo de até 48 horas após a divulgação das questões da prova serão analisadas pelas bancas 
elaboradoras, desde que devidamente embasadas. Na hipótese de anulação de questão, será 
atribuído a todos os presentes o valor da questão anulada.


--- PAGE 11 ---

 
 
 
11
Método de cálculo
NF
Carreiras com prova de Competências Específicas
=
F1
D1
D2
CE
5
+
+
+ (2 x       )
Carreiras sem prova de Competências Específicas
NF =
F1
D1
D2
3
+
+
As notas das 1ª e 2ª fase são normalizadas na base 100, pois 
elas têm um número de questões diferentes. Desta forma, 
podemos agregá-las em uma mesma escala ao calcular sua 
nota final.
NF
Nota final
F1
Nota da 1ª fase
D1
Nota do 1º dia da
2ª fase
D2
Nota do 2º dia da
2ª fase
CE
Nota das Competências 
Específicas
Após seu cálculo, sua nota final será convertida para uma escala de 1000 pontos e arredondada 
até a segunda casa decimal.
Atenção: Será eliminada a pessoa que acertar menos de 30% (27 questões) do total 
de questões da 1ª fase, que obtiver nota 0 (zero) na Redação ou em qualquer dos dois 
dias da 2ª fase ou acertar menos de 50% da prova de Competência Específica.
Boletim de desempenho
Ao fim de cada prova, você poderá ter acesso a cópias digitais da sua folha de respostas, no caso 
da 1ª fase, e da sua folha de Redação, no caso da 2ª fase. Após a divulgação da 1ª chamada de 
matrícula, você terá acesso ao seu boletim de desempenho completo, que agrega seus resultados 
por prova.
Observe que não divulgaremos notas de questões específicas da 2ª fase, com exceção da nota 
da redação.
Nota Final
Como é calculada a nota final?
A nota final, utilizada para classificação nas carreiras, é dada pela média ponderada das notas da 
1ª e 2ª fase, normalizadas em base 100, conforme o método de cálculo a seguir:


--- PAGE 12 ---

 
 
 
12
Conteúdo das Provas
Programa das disciplinas
Leituras obrigatórias do Vestibular 2026
É importante para a FUVEST que você tenha acesso a todas as informações necessárias para 
demonstrar sua melhor performance possível no vestibular de ingresso na USP. A seguir, em 
“Conteúdo das Provas”, apresentamos os programas que direcionam a criação das questões que 
você encontrará em suas provas neste ano, desde a primeira fase até as provas de Competências 
Específicas.
O programa da FUVEST contempla as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular do Ensino 
Médio: Arte, Biologia, Educação Física, Filosofia, Física, Geografia, História, Inglês, Matemática, 
Português, Química e Sociologia. As questões da FUVEST também podem ser interdisciplinares, 
ou seja, uma mesma questão pode tratar de temas na interface de diferentes disciplinas. Estes 
são conhecimentos que consideramos essenciais a toda pessoa cidadã, independentemente de 
sua opção de carreira universitária.
A FUVEST, assim como você, prepara-se para o vestibular ao longo de todo o ano. As bancas 
elaboradoras e corretoras permanecem em constante trabalho para garantir uma avaliação justa e 
idônea, sem perder a necessária flexibilidade para que a pluralidade educacional seja valorizada. 
	•	
Opúsculo Humanitário (1853)
Opúsculo Humanitário (1853) – Nísia Floresta
	•	
Nebulosas (1872)
Nebulosas (1872) – Narcisa Amália
	•	
Memórias de Martha (1899)
Memórias de Martha (1899) – Julia Lopes de 
Almeida
	•	
Caminho de Pedras (1937)
Caminho de Pedras (1937) – Rachel de 
Queiroz
	•	
O Cristo Cigano (1961)
O Cristo Cigano (1961) – Sophia de Mello 
Breyner Andresen
	•	
As Meninas (1973)
As Meninas (1973) – Lygia Fagundes Telles
	•	
Balada de Amor ao Vento (1990)
Balada de Amor ao Vento (1990) – Paulina 
Chiziane
	•	
Canção para Ninar Menino Grande (2018)
Canção para Ninar Menino Grande (2018) – 
Conceição Evaristo
	•	
A Visão das Plantas (2019)
A Visão das Plantas (2019) – Djaimilia 
Pereira de Almeida
	•
Linguagens e suas Tecnologias
	•
Matemática e suas Tecnologias
	•
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
	•
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Conteúdo das Provas
Clique aqui para conferir 
o conteúdo completo do 
Vestibular FUVEST 2026
Competências Específicas
Clique aqui para conferir os 
cursos com prova adicional 
de Competências Específicas
