

--- PAGE 1 ---

 
MOB 
 
 
 
 
 
 
Universidade de São Paulo  
 
 
 
RH n° 071/2025  
 
Médico (especialidade: Obstetrícia) 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar. 
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo MOB. 
Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e 
de aparelhos de telecomunicação. 
4. Duração da prova: 4 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo 
fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 15 h. Não haverá tempo 
adicional para preenchimento da folha de respostas.  
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos 
adotados para a aplicação deste concurso. 
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle 
do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será 
coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP 
e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei. 
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 60 questões objetivas, 
com 5 alternativas cada, e 1 questão dissertativa. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências. 
8. Preencha as folhas de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essas folhas 
não serão substituídas em caso de rasura. 
9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução das folhas de respostas acompanhadas deste caderno de questões. 
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de respostas, bem 
como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala. 
 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova. 
 
 


--- PAGE 2 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 3 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
Texto para as questões de 01 a 05 
 
Três séculos antes de Cristo, Alexandre, o Grande, 
conquistou o Egito e mandou erguer, do zero, uma metrópole 
no litoral norte do país. Alexandria, batizada em homenagem 
a seu patrono desumilde, seria a nova capital da região. A 
estética faraônica — dourada e azul — prevaleceu por lá. Mas 
esse novo Egito Antigo, assim como o próprio Alexandre, tinha 
uma pinta grega inegável. O sucessor do Xandão por aquelas 
bandas, nomeado Ptolomeu I, ordenou a construção de um 
centro de ensino e pesquisa em Alexandria para atrair a elite 
intelectual da época. Tipo uma versão helênica e antiquíssima 
do Instituto de Estudos Avançados de Princeton, onde 
monstros sagrados das exatas como Einstein, Gödel e 
Neumann trabalharam juntos na década de 1950. 
O nome dessa instituição era Mouseion. Em português, 
“Museu”. O significado original da palavra é “templo dedicado 
às musas” — as deusas do panteão grego que, na tradição 
helênica, inspiravam as artes, a literatura e a ciência. Essa 
também é a origem etimológica de “música”, diga-se. Compôs 
uma bela canção? Legal, mas não foi bem você. Tudo que é 
belo emana dessas divas — artistas são só os meros mortais 
que, volta e meia, têm o privilégio de receber um download de 
versos do Olimpo. A Biblioteca de Alexandria acabou se 
tornando o mais famoso dos prédios desse complexo. 
Bibliotecas não eram novidade — já existiam na Suméria; são 
quase tão antigas quanto a escrita em si. Mas essa almejava 
um passo além: Ptolomeu queria uma cópia de cada obra já 
escrita na Terra. Por isso, os tripulantes de toda embarcação 
que aportava em Alexandria eram forçados, por decreto, a 
fornecer ao Museu os pergaminhos que tivessem a bordo — 
que então eram copiados por escribas e armazenados na 
coleção. Deu certo. 
 
Vaiano, Bruno. A Biblioteca de Alexandria não foi destruída pelo fogo, 
mas pelo esquecimento. Revista Super Interessante. Adaptado. 
{01} 
Ao comparar o Mouseion de Alexandria com o Instituto de 
Estudos Avançados de Princeton, o autor 
 
(A) aproxima momentos históricos distantes para destacar a 
continuidade da valorização do saber. 
(B) denuncia o uso excessivo de referências acadêmicas em 
textos voltados ao público em geral. 
(C) ironiza o prestígio das instituições acadêmicas ao mostrar 
que pouco mudou com o tempo. 
(D) evidencia que a Grécia Antiga não possuía tecnologias e 
recursos comparáveis aos do século XX. 
(E) sugere que a ciência moderna supera em muito o 
conhecimento da Antiguidade em diferentes aspectos. 
##### 
 
{02} 
No trecho “Legal, mas não foi bem você”, o uso da palavra 
“bem” tem como principal função 
 
(A) atuar como advérbio de lugar, indicando o local de onde 
parte a avaliação estética. 
(B) atenuar a negação anterior, suavizando o impacto da 
correção feita ao interlocutor. 
(C) estabelecer uma ambiguidade que confunde o sujeito da 
ação com o destinatário da fala. 
(D) intensificar a crítica implícita ao leitor, indicando 
julgamento negativo sobre sua obra. 
(E) marcar oposição direta ao elogio feito na frase anterior, 
com tom de ironia formal. 
##### 
{03} 
Em “Tudo que é belo emana dessas divas — artistas são só 
os meros mortais […]”, o uso do travessão, além de introduzir 
um comentário, reforça um gesto enunciativo marcado pela 
 
(A) ruptura sintática que interrompe o fluxo lógico da ideia 
anterior. 
(B) ironia que explicita a hierarquia entre divindade e criação, 
desvalorizando o papel do autor. 
(C) suspensão do raciocínio, como um parêntese explicativo 
de caráter ilustrativo. 
(D) descontinuidade discursiva que anuncia um novo tópico 
não ligado à frase anterior. 
(E) reafirmação da ideia central do parágrafo, mostrando que 
os artistas dependem das musas. 
##### 
 
{04} 
O excerto “Alexandria, batizada em homenagem a seu 
patrono desumilde, seria a nova capital da região” apresenta 
uma combinação de tempos verbais que 
 
(A) estabelece uma relação entre ações simultâneas, 
reforçando a ideia de continuidade histórica. 
(B) articula um fato passado já consumado à projeção de uma 
intenção futura à época da narrativa. 
(C) retoma um evento presente e o insere em uma sequência 
narrativa atemporal, com foco permanente. 
(D) introduz um juízo de valor do autor, que altera o tempo 
verbal para expressar opinião subjetiva. 
(E) contrapõe uma ação incerta a um fato pretérito objetivo, 
sugerindo dúvida à fundação da cidade. 
##### 
 
{05} 
No contexto em que está inserido, o trecho “Por isso, os 
tripulantes de toda embarcação que aportava em Alexandria 
eram forçados, por decreto, a fornecer ao Museu os 
pergaminhos que tivessem a bordo” apresenta uma 
articulação lógica que  
 
(A) problematiza a ideia de imposição política, afastando 
qualquer leitura ideológica das ações do governante 
egípcio.  
(B) explicita um nexo consequente de ordem causal, 
subordinando o comportamento dos navegantes ao 
projeto de acúmulo de saber instituído por Ptolomeu.  
(C) exemplifica simultaneidade de ações por justaposição, 
indicando que o fornecimento de manuscritos era 
voluntário e repetitivo. 
(D) apresenta causalidade ambígua, uma vez que não se 
pode inferir com clareza o vínculo entre o desejo de 
Ptolomeu e a medida descrita. 
(E) apresenta contradição entre uma expectativa liberal e a 
imposição estatal, em sintonia com uma crítica velada à 
política autoritária helenística. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
Texto para as questões de 06 a 08 
 
 
Soluçar pode até parecer engraçado no primeiro 
momento, mas quem já passou minutos —ou até horas— com 
aquele hic sabe que o incômodo pode ser real. E, por mais 
estranho que pareça, levar um susto de verdade pode 
funcionar como "cura" para essas contrações involuntárias do 
diafragma. A ciência explica: o choque inesperado é capaz de 
interromper o ciclo repetitivo do reflexo que gera o soluço. O 
soluço surge quando os músculos diafragma (localizado entre 
o abdome e o tórax) e os intercostais (entre as costelas) se 
contraem involuntariamente. Esse movimento puxa os 
pulmões para baixo e fecha a glote no momento da inspiração, 
gerando o som característico. A crise pode começar de 
formas variadas. Respirar de maneira descompassada 
durante um choro prolongado, por exemplo, estimula demais 
o diafragma e pode levar à contração involuntária. O mesmo 
vale para mudanças bruscas de temperatura, como beber 
algo gelado depois de uma refeição quente, ou para a 
ingestão de álcool, capaz de irritar nervos ligados ao músculo. 
Estresse, ansiedade, refluxo e até doenças neurológicas 
também podem estar por trás do problema. 
 
 
 O que causa o soluço. Revista Viver Bem. Adaptado.  
 
{06} 
Considerando sua finalidade e estrutura, o texto pode ser 
classificado como: 
 
(A) Injuntivo - instrui o leitor com comandos diretos sobre como 
parar de soluçar. 
(B) Narrativo - descreve acontecimentos em sequência e 
personagens fictícios. 
(C) Expositivo-explicativo 
- 
apresenta 
informações 
e 
explicações científicas. 
(D) Argumentativo - busca convencer o leitor a adotar um 
método específico. 
(E) Descritivo -  apresenta apenas traços sensoriais do 
problema tratado. 
##### 
 
{07} 
Em relação ao texto apresentado, o soluço é representado 
como um fenômeno que, sob diferentes perspectivas, pode 
ser entendido como 
 
(A) uma resposta orgânica sob controle da vontade, 
facilmente interrompida pelo sujeito. 
(B) um sintoma exclusivo de patologias neurológicas, exigindo 
diagnóstico imediato. 
(C) um episódio inicialmente risível, mas, se prolongado, 
desconfortável ao indivíduo. 
(D) um indício de vigor fisiológico, cuja recorrência não gera 
preocupação médica. 
(E) uma reação corporal invariavelmente associada à 
comicidade e ao divertimento social. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
{08} 
A expressão “O mesmo vale para” funciona no texto como 
elemento de 
 
(A) explicitação de causa, introduzindo motivo para o que foi 
dito anteriormente. 
(B) formulação de hipótese, sinalizando condição possível 
para a ocorrência do fenômeno. 
(C) contraposição de ideias, aproximando-se semanticamente 
de um conectivo adversativo. 
(D) retomada anafórica que amplia a enumeração de fatores 
causadores do soluço. 
(E) conclusão lógica, equivalente a conectores que encerram 
o raciocínio apresentado. 
##### 
 
{09} 
 
 
 
Folha de São Paulo, 04.09.2025. 
 
A tirinha apresenta uma crítica social por meio do uso do 
humor e da ironia. Considerando o contexto e os recursos 
utilizados, a principal crítica é feita à 
 
(A) despersonalização do indivíduo na sociedade atual. 
(B) promoção da paz como valor ultrapassado ou inútil. 
(C) expansão excessiva da publicidade nos meios de 
comunicação. 
(D) utilização de palavras ambíguas para manipular a opinião 
pública. 
(E) valorização da violência transformada em entretenimento. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 5 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
Texto para as questões 10 a 15 
Scientists make 'superfood' that could save honeybees 
Scientists have developed a honeybee ‘superfood’ 
that could protect the animals against the threats of climate 
change and habitat loss. Bee colonies that ate the supplement 
during trials had up to 15 times more baby bees that grew to 
adulthood. Honeybees are a vital part of food production and 
contribute to pollinating 70% of leading global crops. "This 
technological breakthrough provides all the nutrients bees 
need to survive, meaning we can continue to feed them even 
when there's not enough pollen," senior author Professor 
Geraldine Wright at the University of Oxford told BBC News. "It 
really is a huge accomplishment," she says. 
Honeybees globally are facing severe declines, due 
to nutrient deficiencies, viral diseases, climate change and 
other factors. In the US, annual colony losses have ranged 
between 40-50% in the last decade and are expected to 
increase. Beekeepers in the UK have faced serious challenges 
too. Nick Mensikov, chair of the Cardiff, Vale and Valleys 
Beekeepers Association, told BBC News that he lost 75% of 
his colonies last winter and that this has been seen across 
South Wales. "Although the hives have all been full of food, the 
bees have just dwindled. Most of the bees survived through 
January, February, and then they just vanished," he says. 
Prof Wright says the food would be particularly useful 
during summers like this one when flowering plants appear to 
have stopped producing early. "It's really important in years 
when the summer comes early and bees will not have sufficient 
pollen and nectar to make it through the winter," she says. "The 
more months that they go without pollen, the more nutritional 
stress that they will face, which means that the beekeepers will 
have greater losses of those bees over winter," she explains. 
Larger-scale trials are now needed to assess the long-term 
impacts of the food on honeybee health, but the supplement 
could be available to beekeepers and farmers within two years. 
The study was led by the University of Oxford, working with 
Royal Botanic Gardens Kew, University of Greenwich, and the 
Technical University of Denmark. 
BBC. August 21, 2025. Adaptado. 
{10} 
De acordo com o texto, as colônias de abelhas que 
consumiram o suplemento causaram 
(A) uma perda 75% de seu enxame durante os meses menos 
quentes do ano. 
(B) um crescimento de 70% na produção de mel em vários 
países do mundo. 
(C) uma queda anual de 40 a 50% no número de colmeias nos 
Estados Unidos. 
(D) um aumento notável na taxa de longevidade de seus 
descendentes. 
(E) um declínio acentuado no processo de polinização das 
colheitas globais. 
##### 
 
 
 
 
 
{11} 
Na oração “Scientists have developed a honeybee 'superfood' 
that could protect the animals against the threats of climate 
change and habitat loss.”, o emprego do verbo modal could 
 
(A) indica habilidade expressa no passado. 
(B) mostra que algo é possível, mas incerto. 
(C) sugere uma ideia de maneira suave. 
(D) apresenta um pedido de forma cortês. 
(E) recomenda a tomada de uma decisão. 
##### 
 
{12} 
Pode-se inferir, por meio da oração "It really is a huge 
accomplishment", que os superalimentos 
 
(A) evidenciam um complemento enorme. 
(B) desafiam a preservação das abelhas. 
(C) representam um avanço para a ciência. 
(D) refletem uma grande vulnerabilidade. 
(E) denotam uma considerável ameaça. 
##### 
 
{13} 
A conjunção subordinativa although na oração "Although the 
hives have all been full of food, the bees have just dwindled”, 
expressa a relação de  
 
(A) comparação. 
(B) concessão. 
(C) proporção. 
(D) condição. 
(E) finalidade. 
##### 
 
{14} 
Considerado o contexto, a locução verbal idiomática “make it 
through” na oração “[...] bees will not have sufficient pollen and 
nectar to make it through the winter”, expressa a ideia de  
 
(A) sobrevivência. 
(B) competência. 
(C) experiência. 
(D) prudência. 
(E) inteligência. 
##### 
 
{15} 
O trecho escrito na voz passiva "The study was led by the 
University of Oxford." corresponde, em relação ao tempo e ao 
aspecto da oração original no modo ativo, à frase “ The 
University of Oxford  
 
(A)  has led the study. 
(B)  could lead the study. 
(C)  leads the study. 
(D)  led the study. 
(E)  would lead the study. 
##### 
 
 


--- PAGE 6 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{16} 
O Edifício Copan, localizado no centro de São Paulo, é um 
ícone arquitetônico da cidade. A edificação possui 32 andares 
e sua fachada norte é curva. Para arrecadar dinheiro para 
custear a reforma dessa fachada, será instalado um painel 
publicitário cujas dimensões são de 71 metros de 
comprimento por 28 metros de altura, conforme pode ser visto 
na figura a seguir: 
 
 
 
Qual a área do painel publicitário, em metros quadrados, que 
será instalado na fachada norte do Edifício Copan? 
 
(A) 62  
(B) 99  
(C) 198  
(D) 1.988 
(E) 2.186  
##### 
 
{17} 
Ismael começou a trabalhar com produção de vídeos. 
Utilizando sua rede de internet, um vídeo de 40 GB (gigabytes) 
levou 5 minutos para ser baixado no seu computador. Ismael 
vai investir em uma internet para sua residência com 
velocidade 20% maior do que a que possui até o momento. 
Considerando a nova internet de Ismael, quanto tempo, em 
minutos, levará um vídeo de 60 GB para ser baixado em seu 
computador? 
 
(A) 1,5  
(B) 5  
(C) 6  
(D) 7,5  
(E) 9  
##### 
 
{18} 
Um grupo de 15 funcionários precisa eleger um representante 
e um vice-representante dentre seus membros para 
apresentar a produção do grupo em um evento da empresa. 
Uma pessoa não pode ocupar os dois cargos. De quantas 
maneiras diferentes essa representação pode ser escolhida? 
 
(A) 30 
(B) 105 
(C) 113 
(D) 210 
(E) 225 
##### 
{19} 
O uso da internet está presente na vida de uma parcela de 
crianças e adolescentes brasileiras. O estudo a seguir mostra 
o percentual de usuários, entre 9 e 17 anos de idade, de 2015 
a 2024, que utilizaram a rede a partir de 4 diferentes tipos de 
dispositivos.  
 
 
 
Com base no gráfico, é correto afirmar que o uso 
 
(A) do telefone celular aumentou 13% entre 2015 e 2024. 
(B) do computador caiu de 53% para 38%, entre 2017 e 2019, 
o que representa uma redução de, aproximadamente, 28% 
em termos relativos. 
(C) do videogame manteve-se estável entre 2015 e 2024. 
(D) da televisão cresceu entre 2015 e 2024.  
(E) dos quatro dispositivos cresceu entre 2019 e 2021. 
##### 
 
{20} 
Um tanque d’água de 2 metros de raio tem o formato de um 
cilindro de 4 metros de altura com um cone invertido na base, 
de 2 metros de altura. 
 
 
 
Assinale a alternativa que indica, em m3, o volume total do 
tanque.  
(A) 57,72  
(B) 58,61  
(C) 59,10  
(D) 60,00  
(E) 62,80  
##### 
 
Note e adote: 
 
Use π=3,14 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{21} 
Inicialmente, um canteiro possuía 200 mudas de plantas 
medicinais. Após um mês, o número de mudas cresceu 
20% devido 
a 
novas 
plantações. 
No 
mês 
seguinte, 
porém, 15% das mudas morreram por falta de chuva. Quantas 
mudas permaneceram no canteiro ao final desses dois 
meses? 
 
(A) 186 mudas. 
(B) 196 mudas. 
(C) 195 mudas. 
(D) 200 mudas. 
(E) 204 mudas. 
##### 
 
{22} 
 
 
Folha de São Paulo, 05.10.2025. 
 
A partir do início de outubro de 2025, foi bastante comum que 
frequentadores 
de 
restaurantes, 
bares 
e 
outros 
estabelecimentos congêneres se deparassem com a 
informação de que tais estabelecimentos estavam vendendo 
apenas vinho e cerveja, mas não bebidas destiladas. Na 
charge, o garçom parece estar oferecendo, de modo 
“sorrateiro”, bebidas destiladas.  
 
Assinale a alternativa que explica adequadamente a situação 
descrita na charge e que inspirou a crítica do autor. 
 
(A) A guerra comercial iniciada pelo Presidente Trump, por 
meio do tarifaço, tornou economicamente inviável o 
consumo 
de 
bebidas 
destiladas, 
que 
são 
todas 
importadas, favorecendo o mercado informal representado 
pela camuflagem das garrafas no interior do casaco do 
garçom. 
(B) A adulteração de bebidas destiladas em fábricas 
clandestinas, com o uso indevido de metanol, causou a 
morte de diversos consumidores, além de lesões graves 
decorrentes do efeito que esta substância química pode 
ter nos órgãos e tecidos humanos. 
(C) A divulgação de uma pesquisa científica conclusiva 
vinculando o câncer ao consumo de bebidas destiladas 
levou à proibição de sua oferta em estabelecimentos 
comerciais, favorecendo o mercado paralelo e ilegal desse 
tipo de bebida. 
(D) O boicote organizado pelos consumidores brasileiros ao 
consumo de bebidas destiladas, motivado pelos métodos 
insalubres de fabrico, fez cair exponencialmente a 
demanda, elevando os custos de oferta, desestimulando 
os estabelecimentos a comprar tais produtos, o que 
favoreceu o mercado paralelo. 
(E) A interação de certos componentes usados no fabrico de 
bebidas destiladas com certas especiarias, que passaram 
a ser utilizadas na culinária brasileira, produz reações 
químicas em cadeia durante o processo digestório, 
causando a formação de metanol, altamente tóxico para o 
corpo humano. 
##### 
 
{23} 
 
Folha de São Paulo, 27.09.2025. 
 
A charge apresentada procura demonstrar o poder do Povo 
contra certas atitudes dos governantes, manifestada por 
passeatas e aglomerações com fins pacíficos e que se opõem 
a uma medida ou proposta. A palavra “blindagem” inserida na 
charge faz referência, especificamente, a 
 
(A) um projeto de lei que pretendia anistiar os envolvidos em 
casos pretéritos de corrupção, como o mensalão e o 
petróleo. 
(B) uma proposta de Emenda Constitucional que pretendia 
estabelecer mandatos de 9 (nove) anos para o Ministro do 
Supremo Tribunal Federal como reação ao julgamento do 
ex-Presidente Bolsonaro. 
(C) um projeto de lei que pretendia anistiar os participantes e 
envolvidos com o planejamento de um golpe que 
pretendeu abolir o Estado Democrático de Direito e que 
levou à condenação de pessoas comuns do povo, políticos 
e militares. 
(D) um projeto de lei que pretendia endurecer as penas dos 
participantes e envolvidos com o planejamento de um 
golpe visando abolir o Estado Democrático de Direito e 
que levou à condenação apenas de pessoas comuns do 
povo, absolvendo políticos e militares. 
(E) uma proposta de Emenda Constitucional que pretendia 
atribuir imunidade ampla a parlamentares, apontada como 
arriscada por especialistas, pois abriria o legislativo ao 
crime organizado, entre outras consequências. 
 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{24} 
Imagem 1 
 
 
 
 
Imagem 2 
 
 
Folha de São Paulo, 12.08.2025. 
 
 
Durante a ditadura militar, mas sobretudo no governo Médici, 
era comum a referência ao Brasil como um país que deveria 
ser amado ou deixado. A recente charge publicada pela Folha 
de São Paulo retoma a expressão e a adapta para criticar o 
Deputado Federal Eduardo Bolsonaro, ao lhe atribuir vínculos 
com a frase. Os verbos deixar e sabotar referem-se, 
respectivamente, ao fato de o Deputado 
 
(A) estar nos EUA e influenciar o governo estadunidense 
contra autoridades brasileiras, causando prejuízos para a 
economia do Brasil. 
(B) estar nos EUA e influenciar o governo estadunidense 
contra 
autoridades 
brasileiras, 
causando 
prejuízos 
exclusivos a elas. 
(C) ter deixado o Brasil com destino incerto e influenciar o 
governo estadunidense contra autoridades brasileiras, 
causando prejuízos para o país como um todo. 
(D) ter deixado o Brasil com destino incerto e influenciar os 
governos estrangeiros contra autoridades brasileiras, 
causando prejuízos para a economia do Brasil. 
(E) ter deixado o Brasil com destino incerto e influenciar os 
governos estrangeiros contra autoridades brasileiras, 
causando prejuízos exclusivos a elas e aos  seus familiares 
próximos. 
##### 
 
 
 
 
{25} 
Uma determinada Unidade da USP que exerce formação 
profissional em área específica demonstra o interesse de 
contratar 
um 
docente 
com 
experiência 
profissional 
comprovada e que atue em alguma profissão correlata, por 
entender que tal situação pode contribuir para a formação de 
seus alunos. Com base no Estatuto da USP, tal intenção 
poderá ser garantida, desde que a Unidade 
 
(A) requeira, sem necessidade de apresentar justificativa, a 
alteração do regime da vaga aos órgãos competentes da 
reitoria. 
(B) disponibilize a vaga em regime de dedicação exclusiva e 
nenhum candidato se inscreva. 
(C) disponibilize a vaga em regime de dedicação exclusiva e 
nenhum candidato seja habilitado ao final do certame. 
(D) disponibilize a vaga em regime de dedicação exclusiva e 
nenhum candidato se inscreva ou, caso haja inscritos, 
nenhum seja habilitado ao final do certame. 
(E) comprove que a contratação nos moldes descritos atende 
aos interesses da USP. 
##### 
 
{26} 
A autonomia universitária não é uma forma de isolamento entre 
a Universidade e a sociedade. Nos termos do Estatuto e do 
Regimento Geral da USP, isso é percebido, EXCETO, pela 
participação de representantes indicados 
 
(A) pelas Secretarias de Economia e Planejamento e da 
Fazenda para comporem o Grupo de Planejamento 
Setorial. 
(B) pela Assembleia Legislativa e pela Presidência da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado para 
comporem o Conselho Consultivo. 
(C) pelo 
corpo 
discente 
para 
compor 
o 
Grupo 
de 
Planejamento Setorial. 
(D) pelas Classes Trabalhadoras do Estado para compor o 
Conselho Universitário. 
(E) pela Federação da Agricultura do Estado para compor o 
Conselho Universitário. 
##### 
 
{27} 
Com base no Regimento Geral da USP, é correto afirmar que 
as bancas examinadoras dos concursos para a carreira 
docente são 
 
(A) compostas por 4 membros, sendo certo que o Presidente 
não possui direito de voto. 
(B) indicadas sempre pelas Congregações das Unidades, 
diretamente. 
(C) formadas, sempre, por Professores Titulares, sendo a 
maioria deles da própria USP. 
(D) formadas, sempre, por examinadores de mesma ou inferior 
titulação que a dos candidatos inscritos. 
(E) indicadas após o término do período de inscrições para 
evitar conflito de interesses. 
##### 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{28} 
Considere o Microsoft Excel do Microsoft 365 (Office 365 PT-
BR) e funções em português (separador de argumentos “;”). 
Em uma coluna de notas (B2:B101), é necessário contar 
quantas são maiores ou iguais a 7. Assinale a alternativa que 
apresenta a função que resolve essa necessidade. 
 
(A) =CONT.VALORES(B2:B101) 
(B) =CONT.SE(B2:B101; ">=7") 
(C) =SOMASE(B2:B101; ">=7") 
(D) =PROCV(7; B2:B101; 1; VERDADEIRO) 
(E) =TEXTO(B2:B101; "0") 
##### 
 
{29} 
No Microsoft PowerPoint do Microsoft 365 (Office 365 PT-BR), 
é necessário que a apresentação exiba o mesmo logotipo em 
todos os slides. Assinale a alternativa que apresenta a forma 
mais eficiente de aplicar e manter esse elemento de forma 
integral. 
 
(A) Copiar e colar o logotipo manualmente em cada slide da 
apresentação. 
(B) Duplicar o primeiro slide com logotipo e usar as cópias 
como modelo. 
(C) Aplicar uma Transição e marcar “Aplicar a todos” para 
replicar o logotipo nos slides. 
(D) Alterar o Tema e usar uma opção “Incluir logotipo”. 
(E) Abrir Exibir > Slide Mestre; inserir o logotipo no 
mestre/layout e fechar o modo Mestre. 
##### 
 
{30} 
No Microsoft Word do Microsoft 365 (PT-BR), é necessário que 
o documento tenha um sumário automático que se atualize 
sempre que os títulos forem alterados (inseridos, renomeados 
ou reordenados). Assinale a alternativa que apresenta o 
procedimento correto para esta necessidade. 
 
(A) Inserir quebras de página antes de cada título, aumentar o 
tamanho da fonte e usar tabuladores para desenhar as 
linhas do sumário. 
(B) Aumentar manualmente o tamanho da fonte dos títulos e 
desenhar linhas com o tabulador. 
(C) Aplicar estilos “Título 1, Título 2, …” aos cabeçalhos e 
inserir o Sumário em Referências -> Sumário (atualizando 
com F9 quando necessário). 
(D) Aplicar um Tema ao documento e selecionar “Gerar 
sumário pelos tamanhos de fonte” (atualizando com F9 
quando necessário). 
(E) Transformar as páginas em imagens e inserir uma lista 
numerada no início. 
##### 
 
 
 
 
 
{31} 
Tercigesta, com antecedente pessoal de duas cesarianas, 33 
semanas e quatro dias de idade gestacional, apresenta 
sangramento vaginal de coloração vermelho vivo, de maneira 
súbita e indolor. Ao exame físico apresenta-se estável 
hemodinamicamente, PA 140x90 mmHg, abdome gravídico, 
dinâmica uterina ausente, BCF: 140 bpm, tônus uterino 
normal. Ao exame especular: sangramento em moderada 
quantidade coletado, sem sangramento ativo no momento. O 
médico assistente optou pela realização de exame de toque 
que demonstrava: colo fechado, amolecido sem sangramento 
ativo no momento. O ultrassom está apresentado a seguir:  
 
 
Em relação ao caso descrito, assinale a alternativa que 
apresenta a melhor conduta neste momento. 
 
(A) Amniotomia para aliviar sangramento e cesárea na 
sequência. 
(B) Cesariana imediata independente da idade gestacional. 
(C) Internação, realização de vitalidade fetal e cesariana com 
37 semanas. 
(D) Amniotomia, avaliação de vitalidade fetal e indução com 
misoprostol. 
(E) Permitir tentativa de parto vaginal somente em hospital 
terciário para monitoramento contínuo. 
##### 
 
{32} 
Parturiente 40 semanas, diabética gestacional sem uso de 
medicação, iniciou o período expulsivo há 45 minutos em 
occipício posterior. Evolui com saída da cabeça fetal e 
dificuldade de desprendimento dos ombros. Qual a primeira 
conduta a ser realizada? 
 
(A) Manobra de McRoberts. 
(B) Fórceps de alívio imediato (Kielland). 
(C) Sondagem vesical e Episiotomia ampla. 
(D) Manobra de Woods (rolar o ombro posterior). 
(E) Avisar paciente e chamar ajuda. 
##### 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{33} 
Paciente de 32 anos de idade, G2P1n, parto vaginal há  
50 minutos, apresenta sangramento uterino progressivo. 
Refere dor leve, mas está bastante ansiosa. Ao exame: 
pressão arterial de 100x60 mmHg, frequência cardíaca de  
108 bpm. Apresenta útero contraído, mas exteriorização de 
sangue em quantidade crescente. Ao exame clínico inicial, 
apresenta lasceração de primeiro grau periuretral bilateral 
sem sangramento ativo, entretanto, paciente com algum 
incomodo em sua realização. A placenta não foi expulsa até o 
momento. Qual a conduta imediata mais adequada? 
(A) Administração de ocitocina em infusão contínua para 
estimular a expulsão placentária. 
(B) Massagem uterina vigorosa para aumentar o tônus 
miometrial e considerar carbetocina. 
(C) Revisão de canal vaginal e extração manual da placenta 
sob anestesia. 
(D) Aguardar até uma hora pós parto, pois a retenção ainda 
está dentro do tempo aceitável. 
(E) Curetagem uterina instrumental imediata antes de outras 
medidas. 
##### 
 
{34} 
Parturiente em indução de trabalho de parto com ocitocina 
apresenta seis contrações em 10 minutos e desacelerações 
prolongadas do BCF. Qual a melhor conduta imediata? 
 
(A) Suspender 
ocitocina, 
hidratação 
e 
betamimético 
se necessário. 
(B) Cesariana imediata após realização de amniotomia.  
(C) Hidratação endovenosa e manter dose de ocitocina. 
(D) Mudar decúbito para lateral especificamente à esquerda e 
oxigênio.  
(E) Administrar ocitocina em maior dose para uniformizar 
contrações. 
##### 
 
{35} 
Paciente G2P1c, em primeira consulta de acompanhamento 
pré-natal após gravidez não planejada. Tem histórico de 
atraso menstrual de 8 semanas, esta assintomática, realiza 
ultrassonografia para datação com diagnostico de gestação 
ectópica em cicatriz de cesárea (embrião com tamanho 
compatível para 7 semanas, BCF de 150 bpm), sem líquido 
livre em cavidade. Considerando que a abordagem mais 
segura é a recomendação para interrupção da gestação, 
como é feito a primeira linha de tratamento dessa paciente 
segundo o protocolo do HC-FMUSP? 
 
(A) Injeção local de cloreto de potássio + metotrexato 1 mg/kg.  
(B) Injeção intramuscular glútea de cloreto de potássio + 
metotrexato 50 g/m2. 
(C) Aspiração 
manual 
intrauterina, 
ocitocina 
e 
ácido 
tranexâmico.  
(D) Histeroscopia cirúrgica para retirada de saco gestacional 
e controle de sangramento.  
(E) Histerectomia com útero cheio com embolização de 
artérias ilíacas internas se necessário. 
##### 
 
 
 
{36} 
Tercigesta com dois partos normais anteriores, gestação 
gemelar, monocorionica diamniotica, 36 semanas e dois dias, 
é admitida na maternidade em fase ativa do trabalho de parto. 
Em ultrassonografia realizada na internação, o feto 1 tem 
apresentação cefálica, dorso à direita, níveis adequados de 
líquido amniótico, peso estimado fetal de 2.640 g; o feto 2 tem 
apresentação pélvica, dorso à esquerda, níveis adequados de 
líquido amniótico, peso estimado fetal de 2.720 g. Paciente 
deseja realizar tentativa de parto vaginal. Em relação ao caso 
descrito, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O parto vaginal infelizmente fica impossibilitado, visto que 
a gestação é monocoriônica, aumentando drasticamente o 
risco para o segundo gemelar.  
(B) O peso estimado do segundo gemelar tem que ser menor 
que o do primeiro gemelar (até o limite de 20%) para 
possibilidade de parto vaginal. 
(C) Para a avaliação de vitalidade fetal intraparto é necessária 
a realização de cardiotocografia de ambos os fetos com 
intervalos de não mais que 60 minutos. 
(D) O clampeamento do cordão do primeiro gemelar deverá 
ser feito imediatamente, a fim de evitar desbalanço 
circulatório agudo e choque hipovolêmico do segundo 
gemelar. 
(E) Após o nascimento do primeiro gemelar, deve-se adotar 
conduta passiva, evitando-se apreensão podálica e suas 
consequências como prolapso e enluvamento. 
##### 
 
{37} 
Gestante, 32 anos de idade, G2P1, diagnóstico prévio de 
estenose mitral moderada diagnosticada há 8 anos, encontra-
se com 36 semanas e 1 dia. Faz uso irregular de furosemida e 
penicilina benzatina profilática a cada 21 dias. Procura o 
pronto atendimento com dispneia aos mínimos esforços, tosse 
sem secreção purulenta, e ortopneia há três dias. Ao exame: 
PA de 110x70 mmHg, FC de 110 bpm, FR de 26 irpm, SpO₂ 
de 92% em ar ambiente, turgência jugular, estertores 
crepitantes em bases bilateralmente e presença de B3 em 
ausculta cardíaca. A cardiotocografia mostra feto ativo. 
Apresenta perda de secreção compatível com tampão 
mucoso, colo pérvio 3 cm, médio, medianizado, bolsa íntegra, 
apresentação cefálica, alto e móvel. Diante do quadro clínico 
apresentado, qual a conduta obstétrica e clínica mais 
adequada neste momento? 
(A) Iniciar ocitocina em baixa dose para condução ativa do 
trabalho de parto, mantendo analgesia peridural precoce 
e vigilância fetal contínua. 
(B) Restrição 
hídrica, 
repouso 
materno, 
furosemida 
endovenosa, 
oxigênioterapia 
e 
estabilização 
hemodinâmica antes de intervenção obstétrica. 
(C) Realizar cesariana de urgência sob anestesia geral, visto 
a 
instabilidade 
clínica, 
para 
evitar 
sobrecarga 
hemodinâmica materna e prevenir hipóxia fetal. 
(D) Induzir parto com misoprostol via vaginal, associando 
ocitocina se necessário, pois o parto vaginal é sempre 
preferível na estenose mitral moderada. 
(E) Inibição do trabalho de parto com atosiban até 
compensação clínica, sem a necessidade do uso de 
corticoterapia, visto paciente ser cardiopata. 
##### 
 


--- PAGE 11 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{38} 
Gestante, 32 semanas, antecedente pessoal de hipertensão 
arterial crônica, nas últimas semanas evolui com edema e 
aumento dos níveis pressóricos. Foi internada para controle 
pressórico e de vitalidade fetal até que, há 20 minutos, 
apresentou 
quadro 
de 
dor 
em 
região 
abdominal 
acompanhada de sangramento genital escurecido. Ao exame 
obstétrico, apresentava BCF presente, dor abdominal à 
palpação, 
contrações 
fracas 
mas 
frequentes 
e 
se 
intensificando, exame especular com sangramento ativo pelo 
orifício interno do colo em pequena quantidade e toque 
vaginal com colo impérvio. Foi realizada ultrassonografia beira 
leito com as imagens apresentadas a seguir: 
 
 
 
 
Em relação ao quadro apresentado, qual a melhor conduta 
neste momento? 
 
(A) Amniotomia, coleta de exames e cesárea de emergência.  
(B) Amniotomia, coleta de exames e ocitocina endovenosa. 
(C) Internação, corticoterapia e realização de vitalidade fetal 
em 6 horas. 
(D) Cesárea de emergência concomitante à coleta de exames. 
(E) Sulfatação, coleta de exames e cesárea se alterados ou 
aumento no sangramento. 
##### 
 
{39} 
Primigesta, 29 semanas de idade gestacional, internada para 
controle pressórico e vitalidade por insuficiência placentária 
grave e pré-eclâmpsia superajuntada. Hoje pela manhã, 
referiu cefaleia, recebendo analgesia com dipirona. No 
momento, avisou a enfermagem que estava sentindo cefaleia 
intensa associada à epigastralgia e alterações visuais. 
Minutos após, apresentou o desenvolvimento de convulsões 
generalizadas. Neste momento, foi assegurada via aérea e 
realizada sulfatacão com esquema de Pritchard.  
Paciente precisou ser transferida para outro serviço devido à 
falta de vagas em UTI neonatal. Na ambulância, 45 minutos 
após a convulsão inicial e fase de ataque da sulfatação, a 
paciente convulsiona novamente. Qual a conduta adequada? 
 
(A) Considerar paciente protegida, devido à sulfatação 
corrente inicial. Ofertar oxigênio e hidralazina se 
hipertensão.  
(B) Frente à recorrência das convulsões, administrar mais 2 g 
de sulfato de magnésio endovenoso. 
(C) Frente à recorrência das convulsões, uma vez que 
a sulfatação está ativa, administrar benzodiazepínico 
endovenoso. 
(D) Considerar paciente protegida, devido à sulfatação 
corrente, mas complementar tratamento com fenitoína  
100 mg, por via endovenosa. 
(E) Frente à recorrência das convulsões e transferência da 
paciente, trocar a sulfatação para esquema de Sibai. 
##### 
 
{40} 
Primigesta, 7 semanas e 4 dias de idade gestacional, procura 
pronto atendimento por cólica leve em região de abdome 
inferior e sangramento genital. Ao exame físico, bom estado 
geral, 
afebril, 
pequeno 
sangramento 
coletado, 
sem 
sangramento ativo, colo fechado. O ultrassom mostra saco 
gestacional tópico com diâmetro médio de 35 mm, conforme 
imagem a seguir: 
 
 
 
 
Em relação ao caso apresentado, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Repetir imagem em 10 a 14 dias para avaliação 
diagnóstica, não há evidência científica de que medidas 
classicamente utilizadas, como repouso no leito e 
abstinência sexual, alterem a evolução do quadro. 
(B) Aproximadamente 90% das pacientes com gestação 
anembrionada detectados no primeiro trimestre evoluirão 
para abortamento completo em até 15 dias. 
(C) Pode-se realizar a conduta ativa medicamentosa, a 
paciente deve receber 800 µg de misoprostol por via 
vaginal. Repete-se a ultrassonografia após 24 horas ou se 
houver sangramento volumoso. 
(D) A imagem e o quadro clínico são característicos de aborto 
infectado. Deve-se administrar clindamicina e gentamicina 
e optar pela utilização da aspiração manual intrauterina. 
(E) Para os casos de endometrite sem sinais de sepse, 
preconiza-se a administração endovenosa de antibióticos 
até que a paciente se encontre afebril e assintomática por 
72 horas. 
 
##### 


--- PAGE 12 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{41} 
Em relação à avaliação de vitalidade fetal, pode-se afirmar: 
 
(A) O oligoâmnio grave (ILA < 3,0 cm) em pacientes com 
insuficiência placentária grave é relevante para determinar 
conduta resolutiva, independente de outros dados 
obstétricos. 
(B) Nos casos em que a etiologia consiste em doenças 
transitórias, como diarreia aguda, a reversibilidade do 
oligoâmnio pode ser observada após o tratamento da 
doença. Nesses casos, a hidratação materna com soro 
glicosado 5% é aconselhada.  
(C) Na prematuridade tardia, se qualquer oligoâmnio for 
diagnosticado, com demais dados obstétricos normais, 
recomenda-se a indução de parto sob vigilância de outros 
parâmetros da vitalidade fetal. 
(D) Na agenesia renal e nas cromossomopatias graves, o 
diagnóstico de oligoâmnio é parâmetro importante para o 
diagnóstico desses casos e acrescenta subsídios para 
mudança na conduta quando presente. 
(E) No perfil biofísico fetal com resultado 6 com ILA anormal, 
deve-se repetir o exame em 6 a 24 horas e recomenda-se 
a interrupção da gestação se o resultado for inferior ou 
igual a 6 novamente. 
##### 
 
{42} 
De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), o 
percentual considerado adequado de cesarianas situa-se 
entre 10% e 18%, valores significativamente menores do que 
os observados na maioria dos países. Diversos movimentos 
sociais, 
organizações 
não 
governamentais, 
além 
de 
instituições públicas e entidades profissionais, têm se 
mobilizado com o objetivo de diminuir essas taxas, 
especialmente no Brasil, onde os índices ultrapassam 40% no 
sistema público e alcançam percentuais ainda mais elevados 
na rede privada e suplementar. Em relação ao procedimento 
da cesárea, é correto afirmar: 
 
(A) Antibioticoterapia profilática da cesariana é feita com 
cefazolina na dose de 4 g, por via endovenosa, em dose 
única. 
(B) A probabilidade de intervenções que visam a redução de 
cesáreas contempla, principalmente, as pacientes dos 
grupos 5 a 8 de Robson, e é com base nesses grupos que 
as comparações devem ser feitas. 
(C) Um serviço que se dedica à atenção de pacientes de risco 
habitual tende a ter mais pacientes dos grupos 1 a 5, 
enquanto 
serviços 
terciários 
tendem 
a 
ter 
maior 
porcentagem de pacientes do grupo 8. 
(D) A indução do parto tem se associado ao aumento do risco 
de cesárea em muitas circunstâncias, especialmente em 
nulíparas com colo desfavorável. 
(E) A distocia funcional é caracterizada por distúrbios da 
contratilidade uterina, após exclusivamente amniotomia, 
resultando na não progressão do parto, tornando a 
indicação da cesariana imperiosa. 
##### 
 
 
 
 
 
 
{43} 
Observe o partograma a seguir:  
 
 
 
Em relação ao partograma apresentado, é correto afirmar: 
 
(A) Distocia 
óssea 
de 
estreito 
superior: 
o 
diâmetro 
anteroposterior é obtido indiretamente medindo a 
conjugata diagonalis. Para sua mensuração, realiza-se 
exame de toque vaginal com o objetivo de palpar o 
promontório. 
(B) Distocia óssea de estreito médio: para sua avaliação é 
importante obter a medida de seu diâmetro transverso (bi-
isquiático). 
(C) Distocia por hiperatividade com obstrução ocorre quando 
existe processo obstrutivo impedindo o trânsito do feto 
pelo canal de parto provocada por miomas ou outras 
condições  
(D) Distocia funcional: A cesárea está indicada quando todas 
as medidas terapêuticas forem instituídas e mesmo assim 
não ocorrer progressão do trabalho de parto 
(E) Distocia de rotação: As principais causas para a 
persistência da cabeça fetal nessas variedades de 
posição são pelves que apresentam estreitamento do 
diâmetro 
transverso, 
como 
as 
classificadas 
em 
antropoides, e distocia funcional de hipoatividade. 
##### 
 
{44} 
Gestante com diagnóstico de gravidez ectópica deseja 
conduta expectante. Esta conduta está indicada quando a 
gravidez ectópica íntegra é de até 
(A)  4 cm, com desejo de procriação, beta hCG sérica menor 
que 5.000 UI e decrescente em duas dosagens 
consecutivas. 
(B) 5 cm, com desejo de procriação, beta hCG sérica menor 
que 5.000 UI e decrescente em duas dosagens 
consecutivas. 
(C) 4 cm, com desejo de procriação, beta hCG sérica menor 
que 5.000 UI e crescente em duas dosagens consecutivas. 
(D) 5 cm, com desejo de procriação, beta hCG sérica menor 
que 5.000 UI e crescente em duas dosagens consecutivas. 
(E) 4 cm, sem desejo de procriação, beta hCG sérica menor 
que 5.000 UI e decrescente em duas dosagens 
consecutivas. 
##### 
 
 


--- PAGE 13 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{45} 
Em relação as mamas durante a gestação e o período de 
amamentação, é correto afirmar: 
 
(A) O leite ordenhado e colhido com higiene adequada 
mantém a sua validade por 6 horas, quando guardado na 
geladeira; por 30 dias, no congelador; e 6 meses, no 
freezer, desde que o congelamento seja imediato. 
(B) A proteção epitelial é reforçada pelo desenvolvimento das 
glândulas sebáceas do mamilo – rede de Haller –, que irão 
lubrificar e proteger a pele local, mantendo sua 
elasticidade. 
(C) Menos 
de 
35% 
das 
crianças 
do 
mundo 
são 
exclusivamente alimentadas com leite materno nos 
primeiros 4 meses de vida, e as práticas de alimentação 
complementar são frequentemente inapropriadas e 
perigosas. 
(D) Com o parto e a dequitação, os níveis circulantes de 
estrógeno e progesterona decrescem de forma abrupta, 
possibilitando o aumento da ação do hormônio lactogênico 
placentário em seus receptores mamários. 
(E) Os cuidados dispensados com os mamilos devem incluir 
exposição solar, uso de bucha vegetal e higiene com 
lanolina. Recomenda-se evitar o uso de lubrificantes e 
sabonetes, os primeiros por exacerbar a oleosidade da 
pele local e os últimos por ressecá-la em demais. 
##### 
 
{46} 
A dor do parto é frequentemente a mais intensa dor 
experimentada durante a vida de uma mulher. A associação 
entre o uso da analgesia de parto peridural e o aumento dos 
índices de cesárea foi por muito tempo discutida na literatura. 
Em relação à dor, métodos de analgesia e o parto, pode-se 
afirmar: 
 
(A) A prática da imersão em água na segunda fase do trabalho 
de parto para analgesia deve ser considerada como um 
método experimental que só deve ser realizado no 
contexto de um ensaio clínico concebido de forma 
adequada com o devido consentimento informado. 
(B) A analgesia de duplo bloqueio com menos de 4 cm se 
verifica um aumento de partos instrumentados e de 
cesáreas em comparação com o uso de opioides 
parenterais. 
(C) A incidência de bradicardia fetal é significativamente 
aumentada nas pacientes submetidas à analgesia intratecal 
com maior frequencia de acidose e menores índices de 
Apgar. 
(D) O uso de enoxaparina em dose terapêutica contraindica a 
realização de bloqueio de neuroeixo por 12 horas.  
(E) Em pacientes com plaquetopenia de qualquer causa, fica 
contraindicada a punção de neuroeixo se a contagem 
plaquetária for menor que 100.000/mm3. 
##### 
 
{47} 
Gestante, 30 anos de idade, com idade gestacional de 6 
semanas e 5 dias de acordo com a data da última 
menstruação, traz exame ultrassonográfico que apresenta 
diâmetro interno médio do saco gestacional de 20 mm e sem 
identificação do embrião. A melhor conduta é: 
 
 
 
(A) Internar e preparar o colo com misoprostol. 
(B) Realizar conduta expectante, se a paciente desejar, por se 
tratar de gestação anembrionária. 
(C) Internar e realizar a curetagem uterina com dilatação do 
colo uterino. 
(D) Realizar controle de ultrassonografia em 14 dias. 
(E) Realizar controle de ultrassonografia em 2 dias. 
##### 
 
{48} 
Gestante com idade gestacional de 33 semanas e 5 dias com 
diagnóstico rotura prematura de membranas ovulares sem 
sinais de infecção, nesse caso o uso de corticoide para a 
maturação pulmonar fetal: 
 
(A) não é indicado a utilização do corticoide, devido à idade 
gestacional acima de 32 semanas. 
(B) é utilizado betametasona, intramuscular, 12 mg em dose 
única. 
(C) é utilizado duas doses de betametasona, intramuscular,  
12 mg com intervalo 12 horas entre as doses. 
(D) é utilizado duas doses de betametasona, intramuscular,  
12 mg com intervalo de 24 horas entre as doses. 
(E) é utilizado betametasona, intravenoso, 12 mg em dose 
única. 
##### 
 
{49} 
O uso da profilaxia antibiótica na cesárea deve ser 
administrado  
(A) após o clampeamento do cordão fetal. 
(B) uma hora após o término da cesárea. 
(C) uma hora antes da realização da cesárea. 
(D) durante a realização da cesárea. 
(E) não é necessário a antibioticoprofilaxia na cesárea. 
##### 
 
{50} 
Gestante refere alergia à penicilina, nessa situação a profilaxia 
de infecção antenatal pelo estreptococo beta-hemolítico, 
deve-se utilizar: 
(A) Clindamicina, ataque: 300 mg IV; manutenção: 300 mg a 
cada 8 em 8 horas até o parto. 
(B) Eritromicina, ataque: 500 mg IV; manutenção: 500 mg a 
cada 12 em 12 horas até o parto. 
(C) Gentamicina, ataque: 240 mg IV; manutenção: 240 mg a 
cada 24 horas até o parto. 
(D) Vancomicina, ataque: 1g IV; manutenção: 1g IV a cada  
12 em 12 horas até o parto. 
(E) Metronidazol, ataque: 500 mg IV; manutenção: 500 mg IV 
a cada 8 em 8 horas até o parto. 
##### 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 14 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{51} 
Gestante quartigesta com antecedente de três cesáreas 
prévias e idade gestacional de 31 semanas, realiza 
ultrassonografia obstétrica transvaginal que diagnostica 
placenta prévia. A associação com acretismo placentário é 
 
(A) de 10%. 
(B) de 20%. 
(C) de 30%. 
(D) de 40%. 
(E) de 50%. 
##### 
 
{52} 
Gestante de 39 semanas de idade gestacional em trabalho de 
parto apresenta dilatação total com apresentação cefálica no 
plano zero de De Lee, nessa situação a avaliação de vitalidade 
fetal é preconizada: 
(A) Ausculta dos batimentos cardíacos fetais a cada  
30 minutos ou cardiotocografia intermitente. 
(B) Ausculta dos batimentos cardíacos fetais a cada 5 minutos 
ou cardiotocografia contínua. 
(C) Ausculta dos batimentos cardíacos fetais a cada  
20 minutos ou cardiotocografia intermitente. 
(D) Ausculta dos batimentos cardíacos fetais a cada  
20 minutos ou cardiotocografia contínua. 
(E) Não há a necessidade de controle de vitalidade fetal. 
##### 
 
{53} 
No tratamento da hemorragia pós-parto, o início da ação 
farmacológica do misoprostol por via retal é após 
(A) 20 minutos. 
(B) 10 minutos. 
(C) 5 minutos. 
(D) 3 minutos. 
(E) 1 minuto. 
##### 
 
{54} 
Primigesta, 20 anos de idade, com idade gestacional de  
31 semanas e 2 dias, apresenta contrações há um dia. Ao 
exame físico: bom estado geral, pressão arterial: 110x70 
mmHg, altura uterina: 31 cm, batimento cardíaco fetal:  
140 bpm, dinâmica uterina: presente. Ao toque vaginal: colo 
fino, 
medianizado, 
dilatado 
para 
cinco 
centímetros, 
apresentação cefálica e bolsa íntegra. A melhor conduta para 
neuroproteção fetal é: 
(A) Administrar sulfato de magnésio 4 g, por via endovenoso, 
em 1 minuto. 
(B) Administrar sulfato de magnésio 4 g, por via endovenoso, 
em 30 minutos. 
(C) Administrar sulfato de magnésio 2 g, por via endovenoso, 
em 1 minuto. 
(D) Administrar sulfato de magnésio 2 g, por via endovenoso, 
em 30 minutos. 
(E) Devido à idade gestacional avançada, é contraindicado a 
utilização de sulfato de magnésio.##### 
{55} 
A manobra de Jacobs no terceiro período do trabalho de parto 
tem como objetivo o desprendimento 
(A) completo dos cotilédones da placenta. 
(B) completo das membranas amnióticas. 
(C) do polo cefálico. 
(D) dos ombros fetais. 
(E) do ovoide córmico. 
##### 
 
{56} 
Gestante de 30 anos de idade, secundigesta com 
antecedente de um parto normal e idade gestacional de 38 
semanas e 5 dias, procura o serviço com queixa de 
contrações há 1 dia. Ao exame físico: bom estado geral, altura 
uterina: 35 cm, pressão arterial: 120x80 mmHg, batimento 
cardíaco fetal: 140 bpm, dinâmica uterina: duas fracas em  
10 minutos. Exame especular: sem alterações. Ao toque: colo 
grosso, medianizado e pérvio para dois centímetros. 
Cardiotografia com feto ativo e índice de líquido amniótico de 
10 centímetros. A melhor conduta a ser realizada é: 
(A) internação hospitalar e indução do parto vaginal. 
(B) internação hospitalar e realização de cesárea. 
(C) reavaliação da paciente em uma ou duas horas. 
(D) internação hospitalar e condução do trabalho de parto 
vaginal. 
(E) liberação da paciente sem a necessidade de reavaliação. 
##### 
 
{57} 
Primigesta, 30 anos de idade, com idade gestacional de  
38 semanas e diagnóstico de diabetes gestacional traz 
resultado de ultrassonografia obstétrico realizado há dois dias: 
feto único e vivo, apresentação cefálica, índice de líquido 
amniótico de 20 centímetros e peso fetal estimado de 4100g +/- 
10%. Ao exame físico: bom estado geral, pressão arterial:  
100x60 mmHg, altura uterina: 39 cm, batimento cardíaco fetal: 
130 bpm, dinâmica uterina: ausente, cardiotocografia com feto 
ativo. A melhor conduta é: 
(A) realizar vitalidade fetal semanalmente e interrupção da 
gestação com 39 semanas de idade gestacional. 
(B) realizar vitalidade fetal semanalmente e interrupção da 
gestação com 40 semanas de idade gestacional. 
(C) realizar vitalidade fetal 2 vezes por semana e interrupção 
da gestação com 39 semanas de idade gestacional. 
(D) realizar vitalidade fetal 2 vezes por semana e interrupção 
da gestação com 40 semanas de idade gestacional. 
(E) encaminhar a gestante à maternidade para resolução da 
gestação. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 15 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
{58} 
Gestante, 34 anos de idade, com idade gestacional de 38 
semanas e 5 dias em uso de levotiroxina por hipotiroidismo com 
bom controle clínico e laboratorial e sem repercussões fetais. A 
melhor conduta é: 
(A) interrupção da gestação com 39 semanas de idade 
gestacional. 
(B) interrupção da gestação com 40 semanas de idade 
gestacional. 
(C) após 40 semanas de idade gestacional realizar vitalidade 
fetal a cada três dias e interrupção da gestação com  
41 semanas de idade gestacional. 
(D) após 40 semanas de idade gestacional realizar vitalidade 
fetal a cada três dias e interrupção da gestação com  
42 semanas de idade gestacional. 
(E) encaminhar a gestante à maternidade para resolução da 
gestação. 
##### 
 
{59} 
Primigesta, 36 anos de idade, com 40 semanas de idade 
gestacional, em trabalho de parto. Ao exame físico: altura 
uterina: 34 cm, batimentos cardíacos fetais: 140 bpm; 
dinâmica uterina: três contrações moderadas, em 10 minutos; 
ao toque: colo médio, medianizado e dilatado para cinco 
centímetros, apresentação cefálica, bolsa rota no plano - 1 De 
Lee, com saída de líquido claro com grumos grossos. A 
paciente é reavaliada após duas horas: batimentos cardíacos 
fetais: 145 bpm; dinâmica uterina: duas contrações 
moderadas, em 10 minutos; ao toque: colo médio, 
medianizado e dilatado para cinco centímetros, apresentação 
cefálica, bolsa rota no plano - 1 De Lee. A hipótese diagnóstica 
e a melhor conduta é: 
(A) Distocia funcional de hipoatividade primária e indicar a 
infusão de ocitocina.  
(B) Distocia funcional de hipoatividade secundária e indicar a 
infusão de ocitocina. 
(C) Desproporção cefalopélvica e indicar a cesárea. 
(D) Trabalho de parto eutócico, manter observação clínica. 
(E) Distocia 
de 
hiperatividade 
e 
realizar 
hidratação 
endovenosa. 
##### 
 
{60} 
Primigesta com idade gestacional de 34 semanas, procura o 
pronto atendimento com queixa de cefaleia, pontos luminosos 
e dor na região do estômago há duas horas. Ao exame físico: 
edema de mãos e face, pressão arterial: 160 x 110 mmHg, 
altura uterina: 31 cm, batimento cardíaco fetal: 140 bpm, 
dinâmica uterina: ausente. A hipótese diagnóstica é: 
(A) Hipertensão arterial crônica. 
(B) Crise de ansiedade. 
(C) Iminência de eclâmpsia. 
(D) Eclâmpsia. 
(E) Pré-eclâmpsia leve. 
##### 
 
 
 
 
 


--- PAGE 16 ---

Concurso Edital RH nº 71/2025 –Médico (especialidade: Obstetrícia) 
Questão dissertativa 
 
Paciente, em trabalho de parto, está sendo acompanhada no Centro Obstétrico. Ela apresenta o partograma e a cardiotocografia 
demonstrados a seguir. Faça a descrição cirúrgica da melhor conduta a ser tomada. 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
Instruções:  
• As respostas deverão ser redigidas de acordo com a norma padrão da língua portuguesa.  
• Escreva com letra legível e não ultrapasse o espaço de linhas disponíveis da folha de respostas.  
• Receberão nota zero textos que desrespeitarem os direitos humanos e textos que permitirem, por qualquer modo, a identificação do candidato(a). 


--- PAGE 17 ---

 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
 
NÃO SERÁ 
CONSIDERADO NA 
CORREÇÃO 


--- PAGE 18 ---



--- PAGE 19 ---

 
 
 
Concurso DRH USP Dezembro 2025 
Publicado em 08/12/2025. 
Universidade de São Paulo
Médico (especialidade: Obstetrícia) – Edital RH Nº 071/2025 
PROVA MOB 
01 
A 
 
31 
C 
02 
B 
 
32 
E 
03 
E 
 
33 
C 
04 
B 
 
34 
A 
05 
B 
 
35 
A 
06 
C 
 
36 
D 
07 
C 
 
37 
B 
08 
D 
 
38 
D 
09 
E 
 
39 
B 
10 
D 
 
40 
C 
11 
B 
 
41 
A 
12 
C 
 
42 
D 
13 
B 
 
43 
A 
14 
A 
 
44 
A 
15 
D 
 
45 
C 
16 
D 
 
46 
A 
17 
C 
 
47 
D 
18 
D 
 
48 
A 
19 
B 
 
49 
C 
20 
B 
 
50 
D 
21 
E 
 
51 
E 
22 
B 
 
52 
B 
23 
E 
 
53 
A 
24 
A 
 
54 
B 
25 
E 
 
55 
B 
26 
C 
 
56 
C 
27 
E 
 
57 
E 
28 
B 
 
58 
D 
29 
E 
 
59 
B 
30 
C 
 
60 
C 
 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
            
 
 
 
 
CONCURSO DRH USP 2025 
QUESTÃO DISSERTATIVA 
 
 
ENUNCIADO  
 
Paciente, em trabalho de parto, está sendo acompanhada no Centro Obstétrico. Ela apresenta o partograma e a 
cardiotocografia demonstrados a seguir. Faça a descrição cirúrgica da melhor conduta a ser tomada. 
 
 
 
 


--- PAGE 21 ---

 
            
 
 
 
 
 
 
 
RESPOSTA ESPERADA 
 
 
Para a descrição do fórcipe considerar os tópicos chaves a seguir:  
a. Apresentação espacial do fórcipe de Kielland 
b. Variedade de posição: OET ou occipício esquerda transversa 
c. Primeira colher / migração pela face. 
d. rotação por abaixamento dos cabos 
e. verificação da pega  
 
 
 
 
