

--- PAGE 1 ---

A10 
ÁREAS DE ATUAÇÕES 
Psiquiatria da Infância e Adolescência 
 PROCESSO SELETIVO – EDITAL COREME/FM/Nº 03/2025 
Instruções  
1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar.
2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo A10.
Informe ao fiscal de sala eventuais divergências.
3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e
de aparelhos de telecomunicação.
4. Duração da prova: 2 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo
fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 14 h. Não haverá tempo
adicional para preenchimento da folha de respostas.
5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos
adotados para a aplicação deste processo seletivo.
6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle
do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será
coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP
e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei.
7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 40 questões objetivas,
com 4 alternativas cada. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências.
8. Preencha a folha de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essa folha
não será substituída em caso de rasura.
9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução da folha de respostas acompanhada deste caderno de questões.
Declaração 
Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de 
respostas, bem como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala. 
___________________________________________________ 
ASSINATURA 
O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova. 
Universidade de São Paulo


--- PAGE 2 ---

TABELA DE ABREVIAÇÕES E VALORES DE REFERÊNCIA 
LISTA DE ABREVIAÇÕES 
AA – Ar ambiente 
AU – Altura Uterina 
AAS – Ácido Acetilsalicílico 
BCF – Batimentos Cardíacos Fetais 
BEG – Bom Estado Geral 
bpm – Batimentos por Minuto 
Ca2+ – Cálcio  
C,– – Cloro
Cr – Creatinina 
DUM – Data da Última Menstruação 
ECG – Eletrocardiograma  
FA – Fosfatase Alcalina 
FC – Frequência Cardíaca 
FR – Frequência Respiratória 
FSH – Hormônio Folículo Estimulante  
GGT – Gamaglutamiltransferase 
HAS – Hipertensão Arterial Sistêmica  
HCO3– – Bicarbonato 
Hb – Hemoglobina 
Ht – Hematócrito 
IAM – Infarto Agudo do Miocárdio 
IC95% – Intervalo de Confiança de 95% 
IMC – Índice de Massa Corpórea 
irpm – Incursões Respiratórias por Minuto 
IST – Infecção Sexualmente Transmissível 
K+ – Potássio 
LH – Hormônio Luteinizante 
mEq – Miliequivalente 
Mg2+ – Magnésio 
mmHg – Milímetros de Mercúrio 
MMII – Membros Inferiores 
MMSS – Membros Superiores 
MV – Murmúrios Vesiculares 
Na+ – Sódio 
PA – Pressão Arterial 
pCO2 – Pressão Parcial de Gás Carbônico 
PEEP – Pressão Expiratória Final Positiva 
PEP – Profilaxia Pós-Exposição 
PrEP – Profilaxia Pré-Exposição 
pO2 – Pressão Parcial de Oxigênio 
POCUS – Ultrassom point-of-care 
PS – Pronto-Socorro 
PSA – Antígeno Prostático Específico 
REG – Regular Estado Geral 
RN – Recém-nascido 
SpO2 – Saturação Percutânea de Oxigênio 
TGO/AST – Transaminase Oxalacética/Aspartato 
 Aminotransferase 
TGP/ALT – Transaminase Piruvática/Alanina 
 Aminotransferase 
TSH – Hormônio Tireo-Estimulante 
UI – Unidades Internacionais 
Ur – Ureia 
UBS – Unidade Básica de Saúde 
USG – Ultrassonografia 
UTI – Unidade de Terapia Intensiva 
VALORES DE REFERÊNCIA (ADULTOS) 
Sangue (bioquímica e hormônios): 
Albumina = 3,5 a 5,2 g/dL 
Bilirrubina total = 0,2 a 1,1 mg/dL 
Bilirrubina direta = 0,0 a 0,3 mg/dL 
Bilirrubina indireta = 0,2 a 1,1 mg/dL 
Cálcio iônico = 1,1 a 1,4 mmol/L 
Creatinina = 0,7 a 1,3 mg/dL 
Relação abuminúria/creatinina urinária = até 30 mg/g de creatinina 
Desidrogenase láctica = menor que 225 UI/L 
Ferritina: homens = 26 a 446 μg/mL 
  mulheres = 15 a 149 μg/mL 
Ferro sérico: homens = 65 a 175 μg/dL 
 mulheres = 50 a 170 μg/dL 
Fósforo = 2,5 a 4,5 mg/dL  
Globulina = 1,7 a 3,5 g/dL 
LDL = desejável de 100 a 129 mg/dL 
HDL = desejável maior que 40 mg/dL 
Triglicérides = desejável de 100 a 129 mg/dL 
Glicemia em jejum = 75 a 99 mg/dL 
Magnésio = 1,6 a 2,6 mg/dL 
Potássio = 3,5 a 5,1 mEq/L 
Proteína total = 6,5 a 8,1 g/dL 
PSA = menor que 4 ng/mL 
Sódio = 136 a 145 mEq/L 
TSH (de 20 a 60 anos) = 0,45 a 4,5 mUI/mL 
T4 Livre = 0,9 a 1,8 ng/dL 
PTH = 10 a 65 pg/mL 
Testosterona livre: homens = 131 a 640 pmol/L 
  mulheres = 2,4 a 37,0 pmol/L 
Estradiol: fase folicular = 1,2 a 23,3 ng/dL  
pico ovulatório = 4,1 a 39,8 ng/dL 
fase lútea = 2,2 a 34,1 ng/dL 
menopausa = até 5,5 ng/dL 
LH: fase folicular = até 12 UI/L 
pico ovulatório = 15 a 100 UI/L 
fase lútea = até 15 UI/L 
menopausa = acima de 15 UI/L 
FSH: fase folicular = até 12 UI/L 
  pico ovulatório = 12 a 25 UI/L 
  fase lútea = até 12 UI/L 
  menopausa = acima de 30 UI/L 
Prolactina = até 29 μg/L (não gestante) 
Proteína C Reativa (PCR) = 0,3 a 1,0 mg/dL 
Amilase = 28 a 100 UI/L 
Lipase = inferior a 60 UI/L 
Ureia = 10 a 50 mg/dL 
GGT: homens: 12 a 73 UI/L 
mulheres = 8 a 41 UI/L 
Fosfatase alcalina: homens = 40 a 129 UI/L 
  mulheres = 35  a 104 UI/L 
Antígeno Carcinoembrionário (CEA) = até 5 ng/mL (não fumantes) 
 até 10 ng/mL (fumantes) 
Índice Líquido Amniótico (ILA) = 8 a 18 cm 
Vitamina D = > 20 ng/mL 
Sangue (hemograma e coagulograma): 
Hemoglobina = 11,7 a 14,9 g/dL 
Hemoglobina glicada = 4,3 a 6,1% 
Conc. hemoglobina corpuscular média (CHCM) = 32 a 36 g/dL 
Hemoglobina corpuscular média (HCM) = 27 a 32 pg 
Volume corpuscular médio (VCM) = 80 a 100 fL 
Amplitude de distribuição dos glóbulos vermelhos (RDW) = 11 a 14% 
Leucócitos = 3.400 a 8.300/mm3 
Neutrófilos = 1.500 a 5.000/ mm3 
Eosinófilos = 20 a 420/mm3 
Basófilos = 10 a 80/mm3 
Linfócitos = 1.000 a 3.000/mm3 
Monócitos = 220 a 730/mm3 
Segmentados = 1.500 a 5.000/mm3 
Bastonetes = até 829/mm3 
Plaquetas = 150.000 a 340.000/mm3  
Tempo de Protrombina (TP) = INR entre 1,0 e 1,4; Atividade 70 a 100% 
Tempo de Tromboplastina Parcial Ativada (TTPA) R = até 1,2 
Tempo de Trombina (TT) = 14 a 19 segundos 
VALORES DE REFERÊNCIA PARA GASOMETRIA 
ARTERIAL 
pH = 7,35 a 7,45 
pO2 = 80 a 100 mmHg 
pCO2 = 35 a 45 mmHg 
Base Excess (BE) = -2 a 2 
HCO3– = 22 a 28 mEq/L 
SpO2 > 95% 
VALORES DE REFERÊNCIA DE Hb PARA CRIANÇAS 
Recém-Nascido = 15 a 19 g/dL 
2 a 6 meses = 9,5 a 13,5 g/dL 
6 meses a 2 anos = 11 a 14 g/dL 
2 a 6 anos = 12 a 14 g/dL 
6 a 12 anos = 12 a 15 g/dL 


--- PAGE 3 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{01} 
Em relação à psicose na infância e adolescência, assinale a 
alternativa correta. 
(A) Na investigação clínica do primeiro episódio psicótico em
crianças e adolescentes, o uso de exames de imagem e
testes laboratoriais são desnecessários caso haja história
familiar de psicose.
(B) Do ponto de vista neurobiológico, a redução generalizada
do 
volume 
cortical, 
especialmente 
em 
áreas
frontotemporais e hipertrofia do hipocampo e da amigdala
são achados consistentes de neuroimagem associada a
esquizofrenia de início precoce.
(C) Déficits na teoria da mente e prejuízo da sociabilidade
desde os primeiros anos de vida são os principais
sintomas que diferenciam o transtorno do espectro do
autismo da esquizofrenia de início precoce.
(D) Ao contrário da esquizofrenia de início precoce, as
experiências psicóticas na infância são comuns, mas
podem não representar preocupação clínica, pois a
maioria delas é transitória.
##### 
{02} 
Juliana, 17 anos de idade, está em Terapia Comportamental 
Dialética para Adolescentes (DBT-A), há 2 meses, para tratar 
um quadro de Transtorno de Personalidade Borderline (TPB). 
Apesar da boa adesão terapêutica, os sintomas permanecem 
intensos. Ela relata flutuações de humor rápidas e intensas ao 
longo do dia, descrevendo-se como “no fundo do poço” em 
um momento e “paralisada” pela ansiedade horas depois. 
Esses 
estados 
emocionais 
são 
frequentemente 
acompanhados por episódios de raiva que ela sente como 
incontroláveis, resultando em conflitos interpessoais graves 
que prejudicam seu convívio social. Além disso, quando se 
sente 
mais 
pressionada, 
Juliana 
desenvolve 
uma 
desconfiança 
intensa, 
chegando 
a 
ter 
pensamentos 
recorrentes de que está sendo secretamente observada e que 
seus colegas de trabalho conspiram ativamente contra ela, 
embora, com esforço, consiga manter um distanciamento 
crítico dessas ideias. Diante da persistência e da gravidade 
desses sintomas, seu psiquiatra avalia a introdução de um 
tratamento farmacológico adjuvante. Considerando o cenário 
clínico e as evidências atuais sobre a psicofarmacologia no 
TPB, assinale a alternativa que apresenta a conduta mais 
apropriada. 
(A) Iniciar um inibidor seletivo da recaptação de serotonina
(ISRS) em dose plena, para tratar a instabilidade do humor,
e adicionar um benzodiazepínico para uso conforme
necessário durante os picos de raiva e desconfiança.
(B) Priorizar o uso de um estabilizador de humor, como o
carbonato de lítio, uma vez que a desregulação afetiva é o
sintoma-alvo principal, sendo a terapia farmacológica mais
validada para a base do transtorno.
(C) Introduzir um antipsicótico atípico em baixa dose, visando
a redução dos sintomas cognitivo-perceptuais e da
reatividade da raiva, domínios para os quais esta classe
de medicação apresenta eficácia.
(D) Iniciar um anticonvulsivante estabilizador de humor, como
a lamotrigina, focando na melhora da instabilidade afetiva,
por ser a classe de medicações com evidência mais
robusta para o do TPB.
##### 
{03} 
Em relação ao tratamento da esquizofrenia na infância e 
adolescência, assinale a alternativa correta: 
(A) Apesar de uma maior gravidade psicopatológica, crianças
e adolescentes com esquizofrenia apresentam menor taxa
de resistência ao tratamento quando comparadas com a
esquizofrenia de início na vida adulta.
(B) O aripiprazol, por ser um agonista parcial dopaminérgico,
apresenta menor risco de hiperprolactinemia, podendo ser
uma opção no tratamento da esquizofrenia de início
precoce.
(C) O manejo da neutropenia moderada secundária à
clozapina é o mesmo estabelecido para os adultos:
monitoramento diário dos neutrófilos sem necessidade de
suspensão da clozapina.
(D) Diante de poucos estudos, guidelines indicam a
eletroconvulsoterapia como tratamento da esquizofrenia
na infância e adolescência apenas nos casos com
apresentação catatônica.
##### 
{04} 
Desde junho de 2018, a Organização Mundial de Saúde 
(OMS) deixou de classificar a transexualidade como uma 
condição patológica, reconhecendo-a como uma expressão 
legítima da diversidade sexual e de gênero. Ainda que a 
identidade de gênero seja subjetiva e autoatribuída, a 
formulação de um diagnóstico clínico permanece necessária 
para, por exemplo, justificar possíveis intervenções médicas. 
Com base neste cenário e considerando o DSM-5 (5ª edição 
do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais) e 
a CID-11 (11ª edição da Classificação Internacional de 
Doenças), assinale a alternativa correta sobre critérios 
diagnósticos relacionados à transexualidade. 
(A) O DSM-5 traz o diagnóstico de disforia de gênero,
ressaltando 
o 
sofrimento 
subjetivo 
causado 
pela
incongruência entre o gênero experimentado/expresso e o
gênero designado de uma pessoa. O DSM-5, além de
estabelecer critérios distintos de acordo com o estágio de
desenvolvimento, também inclui o especificador “com um
transtorno do desenvolvimento sexual”.
(B) A nova edição da Classificação Internacional de Doenças,
CID-11, apresenta a terminologia “incongruência de
gênero”, com duas codificações: a incongruência de
gênero na infância e adolescência (HA61) e incongruência
de gênero em adultos (HA60).
(C) Segundo o DSM-5, não há necessidade de um tempo
mínimo 
de 
apresentação 
de 
comportamentos 
de
variabilidade de gênero para poder se definir que uma
criança ou adolescente apresente disforia de gênero.
(D) Na criança (pré-púbere), é possível estabelecer os
diagnósticos de incongruência de gênero e/ou de disforia
de gênero utilizando-se os manuais do CID-11 e DSM-5
respectivamente. Entretanto nesta faixa etária, não é
levada em consideração a aversão por características
sexuais secundárias do sexo biológico já que essas ainda
não se desenvolveram.
##### 


--- PAGE 4 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{05} 
Uma adolescente de 16 anos apresenta, ao longo do último 
ano, 
diversos 
episódios 
recorrentes 
de 
irritabilidade 
acentuada, redução da necessidade de sono, aumento de 
energia, distratibilidade, fuga de ideias e engajamento em 
múltiplos projetos escolares com produtividade reduzida. Os 
episódios duram cerca de 4 a 6 dias e se alternam com 
períodos de apatia, isolamento social, ideação negativa e 
hipersonia. Não há histórico familiar de transtorno bipolar, mas 
há antecedente de TDAH na infância. Com base nos critérios 
diagnósticos atuais, assinale a alternativa correta. 
(A) No caso descrito, a ocorrência de diversos episódios de
alternância entre sintomas de ativação e sintomas
depressivos apresentados ao longo do último ano sugere
o diagnóstico de transtorno bipolar na adolescência com
ciclagem rápida.
(B) De acordo com o critério A do DSM-5, em crianças e
adolescentes, particularmente, a presença de humor
irritável isoladamente não é suficiente para considerar um
episódio de mania/hipomania, sendo necessário o relato
de euforia/humor elevado persistente, o que afasta a
hipótese de transtorno bipolar no caso descrito.
(C) No caso descrito, a ausência de histórico familiar afasta a
hipótese de transtorno bipolar, sendo a principal hipótese
diagnóstica um quadro de depressão resistente com
comorbidade de transtorno externalizante.
(D) No caso descrito, a presença de sintomas de ativação
comportamental por menos de uma semana exclui a
hipótese transtorno afetivo bipolar e indica a ocorrência de
transtornos 
externalizantes 
e 
alterações 
do
desenvolvimento da personalidade.
##### 
{06} 
Sobre os mecanismos psicopatológicos e neurobiológicos 
que fundamentam a compreensão atual dos transtornos por 
uso de substâncias (TUS) e dos comportamentos aditivos 
digitais, como o transtorno de jogos eletrônicos, assinale a 
alternativa correta. 
(A) Diferentemente da CID-11, o DSM-5 não reconhece o
transtorno de jogos eletrônicos como um diagnóstico
formal, refletindo divergência na robustez da evidência e
no consenso clínico internacional sobre o transtorno. No
entanto, devido ao aumento do risco de problemas
clinicamente 
significativos 
associados, 
o 
DSM-5
recomendou a inclusão do transtorno de jogos eletrônicos,
bem como de outros comportamentos aditivos não
relacionados a substâncias, em sua Seção 3.
(B) Dados provenientes de estudos transdiagnósticos indicam
que o TUS e os comportamentos aditivos digitais
apresentam sobreposição significativa nos domínios de
controle cognitivo, particularmente nas funções mediadas
pelo córtex pré-frontal dorsolateral.
(C) Evidências provenientes de neuroimagem funcional,
genética e psicopatologia apoiam a noção de que os
comportamentos aditivos digitais diferem do TUS por não
apresentarem engajamento consistente dos circuitos de
habituação, o que explica sua menor propensão à
transição para padrões compulsivos.
(D) Por 
ser 
caracterizado 
pelo 
desequilíbrio 
no
desenvolvimento dos sistemas de recompensa e controle
inibitório, o funcionamento neuropsicológico típico da
adolescência favorece uma maior sensibilidade a
estímulos reforçadores, como os oferecidos por jogos
eletrônicos, mas não por substâncias psicoativas. #####
{07} 
Os pais levam Julia (ainda sem nome social), adolescente de 
14 anos do sexo biológico feminino e que tem se identificado 
com o gênero masculino, ao atendimento psiquiátrico no 
CAPS 
Infanto-Juvenil. 
Desde 
criança, 
Julia 
tem 
um 
comportamento socialmente tido como mais masculino: seu 
esporte preferido é o futebol, sempre teve muito mais amigos 
homens, evitava usar roupas rosas ou vestidos e saias, dentre 
outros. Os pais permitiam que ela tivesse essas vivências, mas 
aos 13 anos ela falou que se entendia como um garoto, o que 
eles não aceitaram muito bem e consideraram apenas como 
uma fase, não buscando nenhum suporte profissional. 
Entretanto, com o decorrer do tempo, além de manter este 
discurso, os pais notaram que a adolescente tem estado 
cabisbaixa, vem faltando a escola, não frequenta mais os 
treinos de futebol por se sentir cansada e se afastou de 
amigos. Mais recentemente, ela vem apresentando crises 
intensas de raiva e se cortando, o que despertou a urgência 
dos pais em buscarem cuidado em saúde mental. Sobre o 
acompanhamento em saúde mental de adolescentes trans, 
assinale a alternativa correta. 
(A) A impressão clínica que se tem a partir desta vinheta é de
que parece se tratar de uma adolescente mulher-trans com
um quadro depressivo. É necessário que seja estabelecido
um projeto terapêutico singular (PTS) que envolva o
tratamento do quadro de humor, bem como o cuidado
psicossocial de sua questão de gênero.
(B) O 
encaminhamento 
para 
o 
acompanhamento 
endocrinológico em serviço especializado deve ser feito 
imediatamente, tendo em vista que há evidências 
científicas que comprovam que a transição médica de 
gênero (isso é, uso bloqueio puberal e uso de hormônios 
do gênero identificado) melhora a saúde mental de 
adolescentes transgênero. 
(C) Nesse caso, deve-se realizar uma ampla avaliação
biopsicossocial, em que sintomas psiquiátricos, vivência e
consolidação da identidade de gênero, incômodos com o
próprio corpo, entendimento da dinâmica familiar,
exposição a violências psicológicas, físicas e sexuais,
avaliação do ambiente escolar, dentre outros aspectos,
sejam investigados e aprofundados.
(D) Considerando que a paciente citada apresenta uma
questão de identidade, comportamento de autolesão,
episódios de raiva e isolamento social, pode-se levantar a
hipótese de transtorno de personalidade borderline. Caso
esta hipótese se confirme, ficam contraindicadas as
intervenções médicas (hormonais e cirúrgicas) para
transição de gênero.
##### 


--- PAGE 5 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{08} 
Caio, 16 anos de idade, com diagnóstico de esquizofrenia, 
mora com a mãe e um irmão de 5 anos de idade, e realiza 
acompanhamento por equipe multiprofissional em um CAPS 
infantojuvenil (CAPSij) há 5 meses. No entanto, nas últimas 
duas semanas, apresentou piora importante do quadro clínico, 
com 
desorganização 
do 
comportamento, 
agitação 
psicomotora, agressividade verbal e episódios de agressão 
física contra a mãe e o irmão. Durante visita domiciliar, a mãe 
relata que Caio abandonou a medicação há mais de um mês. 
Inicialmente, a mãe tentou convencê-lo a tomar a medicação, 
mas devido piora da agressividade, desistiu. Equipe observa 
que o paciente está com higiene precária, emagrecido, com 
comportamento persecutório, dizendo que “precisa atacar 
antes que o machuquem”. A equipe tentou aproximação, mas 
Caio recusou qualquer contato com os profissionais. A mãe, 
exausta e preocupada com a integridade do filho menor, 
solicita ajuda da equipe. Com base na organização da RAPS 
e nas diretrizes da Política Nacional de Saúde Mental para 
adolescentes, nesse caso, a equipe deve 
(A) encaminhar o paciente para internação psiquiátrica
hospitalar devido a urgência clínica e da ameaça à
integridade física do paciente e de terceiros.
(B) acionar o Conselho Tutelar, por se tratar de uma situação
de risco social e ausência de adesão familiar ao
tratamento.
(C) encaminhar o caso para uma Unidade de Acolhimento
(UA), devido gravidade clínica e da ameaça à integridade
física de terceiros.
(D) acionar a Vara da Infância e Juventude para que autorize
a internação compulsória do adolescente em um hospital
psiquiátrico.
##### 
{09} 
Paciente do sexo masculino, de 15 anos de idade, com 
histórico de negligência parental, foi criado pela avó desde a 
primeira infância devido ao uso abusivo de substâncias por 
ambos os pais. Quando era criança, foi vítima de abuso sexual 
intrafamiliar, perpetrado pelo avô paterno. No último ano, o 
adolescente foi denunciado por furtos, envolveu-se em brigas 
recorrentes com colegas, fugiu de casa em múltiplas ocasiões 
para fazer uso de substâncias com amigos e, recentemente, 
foi internado na Fundação Casa após cometer um assalto 
contra um pedestre. Em relação ao transtorno de conduta, 
assinale a alternativa correta. 
(A) O transtorno de conduta na maior parte dos casos tem
início no final da adolescência, com a possibilidade de
comportamentos 
criminosos 
e 
desenvolvimento 
de
transtornos de personalidade na vida adulta.
(B) A força da associação entre maus-tratos e o transtorno de
conduta é semelhante em meninos e meninas.
(C) Os estudos indicam que apenas cerca de 10% dos
indivíduos com transtorno de conduta apresentam
remissão dos sintomas ao longo do tempo. A grande
maioria evolui com sintomas crônicos.
(D) O DSM-5-TR (Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais) considera a idade de 12 anos como
ponto de corte para definir o subtipo com início na infância,
diferenciando-o do subtipo de início na adolescência.
##### 
{10} 
Adolescente, 17 anos de idade, está concluindo um ano de 
tratamento intensivo em Terapia Comportamental Dialética 
para Adolescentes (DBT-A) para autolesão não suicida (ANS) 
repetitiva, com melhora significativa na regulação emocional e 
cessação da ANS nos últimos 4 meses. Ela não preenche 
critérios para o diagnóstico de Transtorno de Personalidade 
(geral ou específico), mas apresenta traços marcantes de 
baixa autoestima, sensibilidade à rejeição e perfeccionismo. 
Os pais, aliviados com a melhora, perguntam sobre o 
prognóstico 
a 
longo 
prazo 
e 
a 
necessidade 
de 
acompanhamento futuro, expressando a esperança de que 
“essa fase difícil tenha passado para sempre”. Com base nos 
achados dos principais estudos longitudinais da área, qual 
orientação em relação ao prognóstico e ao planejamento 
terapêutico seria a mais precisa, ética e clinicamente 
informada? 
(A) A orientação deve ser primariamente otimista, informando
que, como o ANS naturalmente diminui do final da
adolescência para o início da idade adulta e a paciente
respondeu bem a um tratamento baseado em evidências,
a probabilidade de problemas futuros é agora equivalente
à da população geral. O acompanhamento pode ser
encerrado com segurança após a alta.
(B) A orientação deve enfatizar e validar o progresso
significativo da paciente, mas explicar que o histórico de
ANS é um marcador importante de vulnerabilidade que
justifica 
um 
acompanhamento 
ambulatorial 
com
espaçamento progressivo das consultas. O planejamento
terapêutico neste momento, portanto, deve focar na
prevenção de recaídas, psicoeducação e na manutenção
de um suporte terapêutico, mesmo que de menor
intensidade, para apoiar a transição para a vida adulta e
sedimentar os ganhos obtidos.
(C) O prognóstico deve focar no risco de suicídio. Deve-se
informar aos pais que, embora a ANS tenha parado, a
“capacidade adquirida para o suicídio” (Teoria de Joiner)
é um traço permanente. Portanto, o principal risco a longo
prazo é a reemergência de ideação suicida em momentos
de estresse, sendo os riscos para outras psicopatologias
menores em comparação.
(D) A orientação deve ser que, como a paciente não preenche
critérios completos para transtorno de personalidade
borderline (TPB), os riscos a longo prazo associados ao
ANS são muito baixos. Os estudos que mostram resultados
negativos na vida adulta (ex. desemprego, depressão)
aplicam-se, primariamente, a indivíduos que desenvolvem
TPB, o que não é o caso. O foco deve ser na consolidação
dos ganhos terapêuticos atuais sem a necessidade de
planejar um acompanhamento futuro.
##### 


--- PAGE 6 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{11} 
Sobre o Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) na 
infância e adolescência, assinale a alternativa correta. 
(A) A CID-11 (Classificação Internacional de Doenças) incluiu
a categoria de TEPT complexo. Embora este diagnóstico
possa ser feito em crianças e adolescentes, ainda não há
evidências sobre a eficácia das intervenções para este
grupo de pacientes.
(B) O TEPT em crianças de 6 anos ou menos não considera o
domínio de alterações negativas em cognições, devido à
limitação de acesso a esse sintoma nessa fase do
desenvolvimento.
(C) O TEPT em crianças e adolescentes pela CID-11
(Classificação Internacional de Doenças) omite sintomas
de TEPT como alteração de sono e dificuldade de
concentração.
(D) A idade de início do trauma é um dos fatores de risco mais
importantes de TEPT, sendo mais determinante para o
risco de TEPT do que a presença de transtornos
psiquiátricos comórbidos.
##### 
{12} 
O Transtorno do Espectro Autista (TEA) afeta cerca de 2% das 
crianças, com uma proporção de 4:1 entre meninos e meninas 
com uma estimativa de herdabilidade entre 70 e 90%. A 
etiologia do TEA envolve uma interação complexa entre 
herança genética e fatores ambientais influenciados pela 
epigenética. Mais de 800 genes e dezenas de síndromes 
genéticas estão associados ao TEA. Sobre os aspectos 
genéticos envolvendo o TEA, pode-se  afirmar: 
(A) Estima-se que 20% dos indivíduos com TEA são
diagnosticados 
com 
deleções 
ou 
duplicações
cromossômicas (por exemplo, 15q11.2, BP1-BP2, 16p11.2
e 15q13.3), síndromes identificadas (por exemplo,
Williams, Phelan-McDermid e Shprintzen velocardiofacial)
ou distúrbios de gene único.
(B) O TEA essencial consiste em indivíduos nos quais há
evidências de alguma anormalidade na morfogênese
precoce, manifestada por dismorfologia significativa ou
microcefalia. Os demais casos de TEA se encaixam na
definição de complexo.
(C) Assim como os testes genéticos, os testes metabólicos
abrangem uma vasta gama de testes que vão desde a
triagem não específica de múltiplas condições (lactato em
distúrbios mitocondriais) até grupos categóricos de
distúrbios (aminoácidos plasmáticos para distúrbios do
ciclo da ureia). No entanto, as evidências genéticas e
bioquímicas implicam uma ampla variedade de erros
inatos do metabolismo, na patogênese de um subconjunto
- estimado, atualmente, em 10%, - de crianças com TEA.
(D) As associações genéticas patogênicas com o TEA incluem
variantes de nucleotídeo único, variantes de número de
cópias (CNVs; microdeleções e duplicações), aneuploidia
cromossômica (números anormais de cromossomos),
expansões de repetições de trinucleotídeos, distúrbios de
impressão/metilação e alterações genéticas poligênicas-
multifatoriais. Não existe um único teste genético que
possa capturar com precisão todas as potenciais
associações etiológicas com o TEA.
##### 
{13} 
Embora TEA seja um diagnóstico com muita heterogeneidade, 
para que o mesmo seja feito é necessário que seja preenchido 
o critério A do DSM5-TR. Assinale a alternativa que melhor
descreve esse critério.
(A) Déficits na reciprocidade socioemocional, com dificuldade
para compartilhar interesses e estabelecer uma conversa;
déficits nos comportamentos de comunicação não verbal
usados para interação social, variando entre comunicação
verbal e não verbal pouco integrada e com dificuldade no
uso de gestos e expressões faciais; déficits em iniciar,
manter e entender relacionamentos, com variações na
dificuldade de adaptação do comportamento para se
ajustar nas situações sociais, compartilhar brincadeiras
imaginárias e ausência de interesse por pares.
(B) Déficits na reciprocidade emocional e social, com
dificuldade para compartilhar interesses e estabelecer
uma 
conversa; 
déficits 
nos 
comportamentos 
de
comunicação não verbal usados para interação social,
variando entre comunicação verbal e não verbal pouco
integrada e com dificuldade no uso de gestos e
expressões faciais; movimentos motores, uso de objetos
ou fala repetitiva e estereotipada (estereotipias, alinhar
brinquedos, girar objetos, ecolalias).
(C) Insistência nas mesmas coisas, adesão inflexível a
padrões e rotinas ritualizadas de comportamentos verbais
ou não verbais (sofrimento extremo a pequenas
mudanças, dificuldade com transições, necessidade de
fazer as mesmas coisas todos os dias); interesses
altamente restritos ou fixos em intensidade, ou foco muito
maiores 
do 
que 
os 
esperados 
(forte apego 
ou
preocupação a objetos, interesse preservativo ou
excessivo 
em 
assuntos 
específicos); 
hiper 
ou
hiporreatividade a estímulos sensoriais ou interesses
incomuns 
por 
aspectos 
sensoriais 
do 
ambiente
(indiferença aparente a dor/temperaturas, reação contrária
a texturas e sons específicos, fascinação visual por
movimentos ou luzes).
(D) Déficits em iniciar, manter e entender relacionamentos,
com 
variações 
na 
dificuldade 
de 
adaptação 
do
comportamento para se ajustar nas situações sociais,
compartilhar brincadeiras imaginárias e ausência de
interesse por pares; movimentos motores, uso de objetos
ou fala repetitiva e estereotipada (estereotipias, alinhar
brinquedos, girar objetos, ecolalias); insistência nas
mesmas coisas, adesão inflexível a padrões e rotinas
ritualizadas de comportamentos verbais ou não verbais
(sofrimento extremo a pequenas mudanças, dificuldade
com transições, necessidade de fazer as mesmas coisas
todos os dias).
##### 


--- PAGE 7 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{14} 
Os transtornos de ansiedade são transtornos mentais comuns 
na população geral e representam um importante problema de 
saúde pública. Com base nas evidências epidemiológicas 
disponíveis sobre os transtornos de ansiedade, assinale a 
alternativa correta. 
(A) Globalmente, a prevalência em 12 meses dos transtornos
ansiosos é ligeiramente inferior à prevalência ao longo da
vida, indicando que os transtornos de ansiedade são
relativamente persistentes.
(B) Os estudos indicam que, globalmente, o impacto em
termos de anos vividos com incapacidade (years lived with
disability) dos transtornos ansiosos é menor que o impacto
do transtorno do espectro autista.
(C) Entre os adolescentes, o transtorno ansioso mais comum
é a ansiedade social. E entre os adultos, o transtorno
ansioso mais frequente é o transtorno de ansiedade
generalizada.
(D) A prevalência global de 12 meses para transtornos
ansiosos é estimada em 14%. Após o ajuste para
diferenças metodológicas, os estudos não encontram
diferenças significativas na prevalência de transtornos
ansiosos em diferentes países.
##### 
{15} 
Sobre os transtornos de personalidade, assinale a 
alternativa correta. 
(A) Os critérios do DSM-5 definem o transtorno de
personalidade 
narcisista 
como 
um 
padrão 
de
funcionamento caracterizado por grandiosidade (em
fantasias 
ou 
comportamentos), 
necessidade 
de
admiração, senso de direito e falta de empatia, associado
a autoestima vulnerável, vazio e tédio; reatividade afetiva e
angústia.
(B) De acordo com o DSM 5, a característica fundamental do
transtorno de personalidade antissocial é um padrão
difuso de desconsideração e violação dos direitos das
outras 
pessoas. 
Estes 
indivíduos, 
frequentemente
carecem de empatia e tendem a ser insensíveis aos
sentimentos, direitos e sofrimentos dos outros. Estudos de
neuroimagem associam estes traços psicopáticos ao
aumento da atividade da amígdala, em conjunto com uma
falha no controle regulatório descendente do córtex pré-
frontal ventral.
(C) Atualmente, acredita-se que, experiências adversas na
infância, como vivencias de abuso físico e sexual,
modulam a expressão gênica, através de mecanismos
epigenéticos, e levam ao desenvolvimento de traços de
personalidade que podem predispor a ocorrência do
Transtorno de Personalidade Borderline (TPB). Nesse
contexto, 
estudos 
familiares 
genéticos 
estimam 
a
herdabilidade do TPB em 15%, o que reforça o papel
relevante dos fatores ambientais.
(D) O “modelo alternativo do DSM-5 para os transtornos de
personalidade” propõe uma combinação de abordagens
categóricas e dimensionais, formando um esquema de
diagnóstico híbrido. Neste modelo, os transtornos da
personalidade são caracterizados por prejuízos no
funcionamento individual e interpessoal avaliados em um
continuum, e por traços de personalidade patológicos,
incluindo 
afetividade 
negativa, 
distanciamento,
antagonismo, desinibição e psicoticismo.
##### 
{16} 
Mariana, 17 anos de idade, está em tratamento há 6 meses, 
com diagnóstico de Transtorno de Personalidade Borderline 
(TPB), preenchendo 7 dos 9 critérios do DSM-5. Ela participa 
de um tratamento especializado em psicoterapia (Terapia 
Comportamental Dialética -DBT), porém com aderência 
irregular e baixo aproveitamento. A psicoterapeuta relata que 
Mariana apresenta extrema dificuldade em focar nas sessões, 
seguir as tarefas de casa e generalizar o uso das habilidades 
aprendidas, atribuindo o insucesso a uma “falta de atenção e 
organização que a impede de aprender”. A paciente tem 
histórico de longa data de dificuldades escolares, com 
múltiplos relatórios mencionando “desatenção e inquietude” 
desde a infância, e um diagnóstico prévio de Transtorno 
Oposição Desafiante (TOD). Não há uso de substâncias 
psicoativas ou sinais de mania e hipomania no histórico da 
paciente. Diante do impasse terapêutico, qual é o plano de 
manejo mais adequado para o caso?  
(A) Propor uma abordagem integrada: realizar psicoeducação
com Mariana e sua família sobre como a desatenção e a
impulsividade relacionadas ao Transtorno de Déficit de
Atenção e Hiperatividade (TDAH) podem exacerbar a
desregulação emocional do TPB e dificultar a psicoterapia;
iniciar, de forma criteriosa um psicoestimulante em dose
baixa com titulação lenta, monitorando ativamente tanto os
benefícios na atenção quanto os possíveis impactos na
labilidade afetiva.
(B) Priorizar a estabilização do humor e da impulsividade do
TPB antes de abordar os sintomas relacionados ao TDAH.
O plano seria otimizar ou introduzir um estabilizador de
humor (por ex.: lamotrigina) ou neuroléptico atípico (por
ex.: aripiprazol), explicando à família que a instabilidade
afetiva é a causa primária da desatenção e que o
diagnóstico e tratamento do TDAH só deve ser
considerado após a estabilização do quadro de base.
(C) Informar à família e à paciente sobre os elevados riscos de
abuso de substâncias e de piora da desregulação
emocional com aumento do risco de suicídio com o uso de
psicoestimulantes em pacientes com TPB. Contraindicar
seu uso e sugerir a intensificação da psicoterapia para 2
sessões 
semanais, 
focando 
especificamente 
em
habilidades de mindfulness para a atenção.
(D) Concordar com a hipótese de que o TDAH é o transtorno
primário e que o TPB é uma manifestação secundária. O
manejo seria iniciar tratamento com psicoestimulante em
doses-padrão para remissão rápida dos sintomas de
TDAH, mantendo a psicoterapia como um tratamento
adjuvante, com a expectativa de que a melhora do foco
resolverá a instabilidade relacional e afetiva.
##### 


--- PAGE 8 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{17} 
Sobre o transtorno obsessivo-compulsivo (TOC), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O TOC, geralmente, começa cedo na vida e tem longa 
duração. Entre os meninos, os sintomas geralmente têm 
início antes dos 10 anos de idade. Nas meninas, o início 
geralmente ocorre durante a adolescência. Estudos 
clínicos e comunitários longitudinais demonstram que os 
sintomas do TOC podem persistir por décadas, embora a 
remissão parcial ou completa pode ocorrer em um número 
considerável de indivíduos. 
(B) A maior parte dos pacientes com TOC apresenta alguma 
comorbidade psiquiátrica ao longo da vida. Entre os 
transtornos comórbidos mais comuns, estão os transtornos 
ansiosos, do humor, do controle dos impulsos. Pelo início 
precoce do TOC, em 80% dos casos, o TOC precede a 
ocorrência dos transtornos comórbidos. 
(C) O tratamento do TOC compreende vários componentes, 
começando com a construção de uma aliança terapêutica 
e psicoeducação, seguida por abordagens psicológicas 
e/ou 
farmacológicas. 
Os 
inibidores 
seletivos 
da 
recaptação da serotonina (ISRS) são considerados 
primeira linha de tratamento. No caso de resposta 
insatisfatória, os guidelines indicam o uso de clomipramina 
ou imipramina como tratamentos adjuvantes. 
(D) Aproximadamente dois terços dos pacientes com TOC, 
que são tratados com um tratamento de primeira linha, não 
respondem 
ao 
tratamento. 
Fatores 
associados 
a 
resultados insatisfatórios no tratamento incluem: quadros 
mais graves, falta de insight, comorbidade com depressão 
grave, agorafobia ou transtorno de ansiedade social, sexo 
feminino, baixo nível socioeconómico. 
##### 
 
{18} 
Lucas, 12 anos de idade, é levado pelos pais à consulta com 
queixa de comportamentos repetitivos. Desde os 7 anos de 
idade, apresenta movimentos repetitivos como piscar os olhos, 
movimentos bruscos de cabeça e limpeza da garganta, os quais 
variam de intensidade e se agravam com estresse. Nos últimos 
dois anos, passou a apresentar comportamentos repetitivos mais 
complexos, como tocar superfícies em sequência e refazer 
movimentos corporais para que ambos os lados do corpo sintam 
a mesma coisa. Relata que precisa realizar essas ações para 
evitar que “algo ruim aconteça”, como um familiar adoecer. 
Atualmente, os comportamentos que faz para “evitar que algo 
ruim aconteça” se intensificaram e Lucas gasta um tempo 
significativo com rituais de simetria e verificação. Os sintomas têm 
causado sofrimento emocional e impacto no rendimento escolar. 
Considerando o caso descrito, assinale a alternativa que 
descreve o diagnóstico e a conduta de forma mais adequada.  
 
(A) Síndrome de Tourette com comorbidade de TOC e, de acordo 
com guidelines, paciente deve ser encaminhado para terapia 
cognitivo comportamental. 
(B) Transtorno obsessivo-compulsivo e, de acordo com 
guidelines, o paciente deve receber tratamento com inibidor 
da recaptação da serotonina, como primeira linha de 
tratamento. 
(C) Síndrome de Tourette, e o paciente deve ser encaminhado 
para terapia cognitivo comportamental, como primeira linha 
de tratamento. 
(D) Síndrome de Tourette com comorbidade de TOC e, de acordo 
com guidelines, deve receber tratamento com inibidor da 
recaptação da serotonina, como primeira linha de tratamento. 
##### 
{19} 
Uma meta-análise foi conduzida para avaliar a eficácia do 
medicamento A no tratamento da depressão em crianças e 
adolescentes, com base em 10 ensaios clínicos controlados 
randomizados duplo-cego independentes. Os tamanhos de 
efeito foram expressos como diferenças médias padronizadas 
(DMP) e analisados utilizando o modelo de efeitos aleatórios. 
O efeito combinado estimado foi de DMP = -0,25 (IC95%: -0,51 
a -0,34). A análise de heterogeneidade indicou baixa variação 
entre os estudos, com Q = 9,32 (p = 0,41), I² = 3,5%, e Tau² = 
0,0006. Na descrição dos resultados, os autores incluíram o 
gráfico a seguir: 
 
 
 
Com base nas informações fornecidas sobre o estudo, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A Diferença Média Padronizada (DMP) é uma medida de 
tamanho de efeito usada para comparar a diferença entre 
dois grupos em uma escala comum, independentemente 
da unidade original da variável. 
(B) A meta-análise incluiu ensaios clínicos controlados 
randomizados duplo-cego. A randomização é importante, 
pois evita viés de expectativa; enquanto o desenho duplo-
cego reduz viés de seleção. 
(C) O funnel plot apresentado indica que não há viés de 
publicação entre os estudos incluídos na meta-análise.  
(D) As análises indicam que o medicamento A teve um 
tamanho de efeito moderado-grande na redução dos 
sintomas depressivos em comparação ao placebo.  
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{20} 
Qual informação sobre a etiologia do Transtorno Alimentar 
Restritivo / Evitativo (TARE) seria mais precisa para orientar 
uma família sobre os fatores que contribuem para o 
transtorno? 
 
(A) O TARE apresenta alta herdabilidade (79%), sendo mais 
influenciado por fatores genéticos do que outros 
transtornos alimentares, com menor influência de fatores 
ambientais não compartilhados. 
(B) O TARE tem herdabilidade moderada (45%), similar à 
anorexia nervosa, com forte influência de fatores 
ambientais familiares compartilhados. 
(C) O TARE é principalmente determinado por fatores 
ambientais 
(70%), 
com 
menor, 
mas 
significativa 
contribuição genética, especialmente em casos com 
sensibilidade sensorial. 
(D) O TARE apresenta herdabilidade baixa (30%), sendo mais 
influenciado por fatores ambientais como experiências 
traumáticas com alimentos do que por predisposição 
genética. 
##### 
 
{21} 
André, 22 anos de idade, procurou atendimento psiquiátrico 
por achar que tem TDAH. Durante a consulta, relata que tem 
percebido dificuldades crescentes na faculdade, incluindo 
desatenção nas aulas, e tendência à procrastinação. Relata, 
também, 
sensação 
constante 
de 
inquietude 
mental, 
dificuldade em organizar tarefas e compromissos mesmo com 
uso de aplicativos e listas. Nos últimos meses, tem se sentido 
mais ansioso e com mais dificuldade para finalizar tarefas e 
cumprir prazos. Refere uso de álcool e cocaína. Quando 
questionado sobre sua infância, conta que era levado, não 
gostava de estudar, dava trabalho para os professores e para 
sua mãe, que precisava acompanhar de perto os seus 
estudos. Apesar disso, era considerado “inteligente e criativo” 
e nunca foi reprovado. Considerando seus conhecimentos e o 
caso apresentado, assinale a alternativa correta. 
 
(A) No caso de André, as principais hipóteses diagnósticas 
são transtorno ansioso e abuso de substância. O relato de 
dificuldades crescentes nos últimos meses não é 
compatível com o diagnóstico de TDAH, uma vez as 
evidencias apontam um curso crônico, sem flutuações dos 
sintomas de TDAH ao longo do tempo.  
(B) No caso de André está indicado o uso de estimulantes. 
Antes de sua introdução, é importante explicar que o uso 
de estimulantes pode levar a um discreto aumento da 
frequência cardíaca e da pressão arterial. Mas que, até o 
momento, não existem evidências de aumento do risco de 
desfechos cardiovasculares como hipertensão em adultos. 
(C) No caso de André, deve-se iniciar o uso de medicamentos 
não estimulantes incluindo a atomoxetina (inibidor da 
recaptação da noradrenalina), e clonidina (agonistas ɑ2-
adrenérgicos). Embora apresentem um menor tamanho de 
efeito 
quando 
comparados 
aos 
medicamentos 
estimulantes, os ensaios clínicos randomizados duplo-
cegos indicam que ambas as medicações são eficazes 
para tratamento de pacientes adultos com TDAH.  
(D) Em pacientes com diagnóstico de TDAH e abuso de 
substância, 
o 
tratamento 
com 
medicamento 
não 
estimulante pode ser considerado. No entanto, a 
comorbidade com abuso de substância não exclui o uso 
de estimulantes, e os dados indicam que os estimulantes 
podem ser eficazes nesses casos.  
##### 
{22} 
O transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) é 
um transtorno comum caracterizado por desatenção, 
hiperatividade e impulsividade. Em muitos casos, é uma 
condição associada a prejuízos funcionais significativos. 
Nesse contexto, dados epidemiológicos são fundamentais 
para a compreensão do transtorno e elaboração de políticas 
que ajudem a mitigar o impacto do TDAH. Em relação ao 
TDAH, é correto afirmar: 
 
(A) O TDAH é um transtorno de neurodesenvolvimento, que 
comumente se inicia na infancia. De acordo com a 
literatura, a idade média do diagnóstico é de 6-7 anos. 
Estima-se que cerca 65% dos indivíduos com TDAH sejam 
diagnosticados antes dos 10 anos de idade; 85,0% são 
diagnosticados até os 15 anos. 
(B) Estudos 
populacionais 
realizados 
com 
amostras 
representativas de crianças e adolescentes dos Estados 
Unidos, Canadá e do Reino Unido indicam que nas últimas 
décadas houve um aumento significativo na prevalência 
do TDAH em crianças e adolescentes nestes países. 
(C) Além da comorbidade com outros transtornos mentais, o 
TDAH também ocorre de forma comórbida com condições 
somáticas. Meta-análises encontraram, em crianças e 
adolescentes, 
associação 
entre 
TDAH, 
dermatite, 
obesidade, asma e rinite.  
(D) Na literatura, os estudos indicam que, em países de baixa 
e média renda, observa-se um consumo excessivo de 
medicamentos estimulantes, que supera o consumo 
esperado pela prevalência do transtorno. Este fato pode 
estar relacionado a diferentes fatores, como diagnósticos 
inadequados, 
e 
menor 
controle 
na 
prescrição 
e 
comercialização destes medicamentos. 
##### 
 
{23} 
Ana, 7 anos de idade, com diagnóstico de transtorno do 
espectro autista (nível 2 de suporte) e ausência de deficiência 
intelectual, iniciou acompanhamento em um CAPS infanto-
juvenil (CAPSij). Ela frequenta escola regular com apoio de 
mediadora, mas apresenta dificuldade em comunicação 
social e regulação emocional. A equipe do CAPSij discute a 
construção de um Plano Terapêutico Singular (PTS). De 
acordo com o Instrutivo Técnico da Rede de Atenção 
Psicossocial, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O PTS deve estabelecer metas terapêuticas centradas em 
remissão sintomática completa e retorno à autonomia total 
do paciente. 
(B) O PTS deve integrar família, escola e rede de apoio, com 
metas específicas, prazos e monitoramento contínuo, 
respeitando as necessidades contextuais de cada 
paciente. 
(C) O PTS, deve ser elaborado pelos profissionais de saúde e, 
posteriormente apresentado à família e à escola. 
(D) O PTS é um documento do CAPSij e não deve ser 
compartilhado 
com 
outros 
serviços, 
por 
conter 
informações clínicas sensíveis. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{24} 
Joana, 5 anos de idade, vive com a mesma família adotiva há 
1 ano, após histórico de institucionalização prolongada por 
negligência grave nos primeiros anos de vida. A equipe da 
escola relata que Joana é bastante afetiva, mas notam que a 
criança 
aborda 
adultos 
desconhecidos 
com 
extrema 
familiaridade, tenta abraçá-los, senta-se no colo e busca 
contato físico de forma inapropriada. Assim como é capaz de 
sair com um estranho sem hesitação. A mãe acha que a filha 
tem comportamentos que parecem refletir uma busca por 
atenção. A mãe fica preocupada, pois percebe que estes 
comportamentos impactam negativamente na relação que a 
filha estabelece com os adultos e com outras crianças, tem 
receio de que este contato indiscriminado com a estranhos 
possa expor a filha a situações de risco e abusos. Assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A principal hipótese diagnóstica para o caso descrito é 
Transtorno de Interação Social Desinibido (TISD). Estudos 
indicam que crianças com TISD, podem apresentar 
trajetórias variáveis dos sintomas, sendo que uma parcela 
destes pacientes pode apresentar sintomas persistentes 
ao longo do desenvolvimento. 
(B) O quadro descrito é típico do transtorno de apego reativo, 
que se caracteriza por dificuldade de vinculação a figuras 
de apego, após experiências de negligência graves e 
institucionalização precoce. 
(C) Os comportamentos descritos não são classificados como 
um transtorno pelo DSM-5, pois são considerados 
comportamentos compreensíveis e reativos à experiência 
de institucionalização.  
(D) Os estudos indicam que a maior parte das crianças com 
transtorno de interação social desinibido apresentam 
redução dos sintomas após serem colocadas em lares 
adotivos. No entanto, somente uma parcela pequena das 
crianças com transtorno de apego reativo apresenta 
resposta a este tipo de intervenção.  
##### 
 
{25} 
Sobre os transtornos alimentares na infância e adolescência, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Não existem evidências de superioridade de uma 
abordagem psicoterápica específica para adolescentes 
ou adultos com anorexia nervosa, assim como a 
velocidade da recuperação ponderal costuma ser similar 
independentemente da idade. 
(B) A prevalência de Transtorno de Compulsão Alimentar 
(TCA) antes dos 18 anos é substancialmente menor do que 
anorexia nervosa e bulimia nervosa nessa mesma faixa 
etária. 
(C) O 
transtorno 
alimentar 
mais 
frequentemente 
em 
comorbidade com o Transtorno de Déficit de Atenção e 
Hiperatividade (TDAH) entre crianças e adolescentes é a 
Bulimia Nervosa (BN), seguida pelo Transtorno de 
Compulsão Alimentar (TCA) e Transtorno Alimentar 
Restritivo Evitativo (TARE).  
(D) Nos casos de adolescentes com anorexia nervosa, o 
tratamento especializado em formato de hospital-dia após 
internação hospitalar breve para estabilização clínica 
mostra-se tão eficaz quanto a internação hospitalar 
continuada.  
##### 
 
 
 
{26} 
Um estudo realizado com dados de uma coorte comunitária 
de crianças de São Paulo e Porto Alegre (n=2511), investigou 
o uso ao longo da vida de serviços de saúde mental entre 
crianças diagnosticadas com transtornos mentais. Os 
resultados mostraram que, entre as crianças diagnosticadas 
com transtorno mental (N=651), 81,0% (IC 95%=76,6% - 
84,7%) não receberam nenhum tratamento de saúde mental 
ao longo da vida (descritas a seguir como “não atendidas”). 
Entre as crianças que receberam tratamento (descritas a 
seguir como “atendidas”), a duração média do tratamento 
entre aqueles que receberam medicação e aqueles que 
receberam psicoterapia foi de 25,8 meses (IC 95% = 17,1–
34,4) e 22,7 meses (IC 95% = 16,5–29,2), respectivamente. 
    A Tabela 1 mostra a relação entre as características da 
criança e da família e o acesso a serviços de saúde mental 
entre crianças diagnosticadas com transtorno mental.  
 
Tabela 1. Características associadas às necessidades atendidas e não 
atendidas 
de 
tratamento 
de 
saúde 
mental 
entre 
651 
crianças 
diagnosticadas com transtornos mentais em duas cidades do Brasil a 
 
atendidas 
não atendidas 
 
 
 
Característica 
% 
95% IC % 
95% IC OR 
95% 
IC 
p 
Cidade 
 
 
 
 
 
 
 
  São Paulo 
13,5 
8,9-
20,0 
86,4 
80,0-
91,0 
2,1 
0,9-
4,2 
0,056 
  Porto Alegre 
21,8 
16,8-
27,7 
78,2 
72,3-
83,2 
 
 
 
Sexo 
 
 
 
 
 
 
 
  Masculino 
19,8 
15,0-
25,6 
80,2 
74,4-
85,0 
0,8 
0,5-
1,5 
0,0536 
  Feminino (Ref) 
17,9 
12,4-
25,1 
82,1 
74,9-
87,5 
 
 
 
Idade (anos) 
 
 
 
 
 
 
 
  >10 
16,4 
11,3-
23,3 
83,6 
76,7-
88,4 
0,8 
0,4-
1,5 
0,499 
  6-9 (Ref) 
21,5 
16,6-
27,5 
78,4 
72,5-
83,4 
 
 
 
Raça 
 
 
 
 
 
 
 
  Preta 
14,0 
6,8-
93,2 
86,0 
73,3-
93,2 
1,7 
0,7-
4,4 
0,234 
  Parda 
12,3 
7,2-
19,8 
87,8 
80,2-
92,8 
2,0 
1,2 – 
4,0 
0,036 
  Branca (Ref) 
22,5 
17,3-
28,8 
77,4 
71,2-
82,6 
 
 
 
 
De acordo com os dados apresentados, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) De acordo com os resultados, a chance de uma criança 
parda não ter suas necessidades atendidas é 2% maior em 
comparação com crianças brancas.  
(B) Foi 
encontrada 
uma 
diferença 
estatisticamente 
significativa na proporção de crianças com necessidades 
atendidas em São Paulo quando comparadas às crianças 
em Porto Alegre. 
(C) É possível afirmar que, se repetíssemos o estudo inúmeras 
vezes, em 95% dos casos, o tempo médio de tratamento 
em psicoterapia estaria entre 16,5–29,2.  
(D) Os resultados indicam que a chance de uma criança 
branca ser atendida é significativamente maior do que 
crianças pardas e pretas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{27} 
Em relação ao desenvolvimento humano e a psicopatologia 
desenvolvimental, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Crianças e adolescentes avaliadas em serviços clínicos 
tendem a ter diagnósticos com comorbidades homotípicas 
e não heterotípicas. 
(B) Estudos longitudinais sugerem que a maior parte dos 
transtornos mentais surgem antes dos 21 anos de idade, 
sendo que uma menor parte surge antes dos 11 anos de 
idade. 
(C) O início precoce de sintomas psiquiátricos está associado, 
de forma paradoxal, a diagnósticos sem comorbidades, 
porém com maior duração de tempo.  
(D) Em diferentes estudos, a psicopatologia desenvolvimental 
está associada a números de prevalência de diagnósticos 
psiquiátricos na infância e adolescência de 5 a 8%.  
##### 
 
{28} 
Paciente foi encaminhado para avaliação, devido sinais de 
agitação 
importante, 
queixas 
frequentes 
sobre 
comportamento na escola e comportamento opositor em casa. 
Pais suspeitam de que possa ter transtorno de déficit de 
atenção e hiperatividade, e trazem relatório de avaliação 
neuropsicológica feito recentemente. Este relatório diz:  
 
“De acordo com a escala WISC-IV, seu QI global 
situou-se na faixa superior quando comparado a indivíduos da 
mesma idade (QIT: 124 pts.). Além disso, o paciente 
apresentou recursos preservado em relação a resolução de 
problemas pela via verbal/compreensão verbal (IF: 138 pts.), 
situada na faixa muito superior e, de forma discrepante, a 
velocidade de processamento das informações (IF: 111 pts.), 
as habilidades de planejamento, organização e integração 
das informações/organização perceptual (IF: 110 pts.), 
situaram 
na 
faixa 
média-superior 
e 
a 
memória 
operacional/processos atencionais (IF: 106 pts.), situou-se na 
faixa média, quando comparado a indivíduos da mesma 
idade”. 
 
Considerando o caso clínico descrito, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A Memória operacional é a habilidade de manter 
informações em mente enquanto realiza-se uma operação 
mental simultânea sobre elas. No WISC-IV é avaliada por 
subtestes como dígitos e sequência de números-letras. 
(B) O resultado da avaliação neuropsicológica apresentado 
indica que paciente apresenta funções cognitivas 
preservadas e afasta a hipótese de transtorno de déficit de 
atenção/hiperatividade.  
(C) O uso de testes neuropsicológicos contribui de maneira 
significativa para o diagnóstico de TDAH e deve ser 
solicitado sempre que possível como parte da avaliação 
clínica. 
(D) Resultados discrepantes entre os domínios avaliados no 
teste neuropsicológico indicam que algum fator externo 
pode ter interferido no processo de avaliação, de modo 
que a validade dos resultados deve ser questionada. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
{29} 
Henrique, 10 anos de idade, foi encaminhado ao ambulatório 
de psiquiatria infantil por dificuldades comportamentais e 
escolares. Segundo a mãe, desde os primeiros anos 
escolares, Henrique é inquieto e desatento. Frequentemente, 
se acidenta, perde objetos e tem dificuldade de manter o foco 
em atividades, mesmo quando motivado. Professores relatam 
que ele levanta diversas vezes da cadeira, interrompe os 
colegas e fala em momentos inapropriados. Além disso, 
desde a idade pré-escolar, Henrique apresenta episódios 
frequentes de explosões de raiva, geralmente em resposta a 
frustrações banais, como ser contrariado ou perder em jogos. 
As explosões envolvem gritos, palavrões, bater portas e, por 
vezes, agressividade física. Esses episódios ocorrem ao 
menos quatro vezes por semana, principalmente em casa, e 
são desproporcionais à situação por sua intensidade e 
duração. Além disso, entre os episódios, Henrique mantém um 
humor persistentemente irritável. Costuma ficar emburrado 
com facilidade para se envolver em conflitos com colegas e 
adultos. Os quais, muitas vezes ocorrem por comportamentos 
provocativos apresentados por Henrique. A mãe nega 
episódios de euforia, grandiosidade ou períodos de sono 
reduzido. Com base no caso apresentado, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) De acordo com o DSM-5, as hipóteses diagnósticas são: 
Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) e 
Transtorno Opositor Desafiante (TOD). Neste caso, além 
do encaminhamento para tratamento psicoterápico, deve-
se indicar o uso de psicoestimulantes, considerado pelos 
guidelines como primeira linha de tratamento para o TDAH. 
(B) De acordo com o DSM-5, as hipóteses diagnósticas são: 
Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) e 
com Transtorno Disruptivo da Desregulação do Humor 
(TDDH). Neste caso, além do encaminhamento para 
tratamento psicoterápico, deve-se indicar o uso de 
medicamentos não estimulantes, como atomoxetina, uma 
vez que os guidelines contra-indicam o uso de 
psicoestimulantes em pacientes com altos níveis de 
irritabilidade. 
(C) De acordo com o DSM-5, as hipóteses diagnósticas são: 
Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) e 
transtorno disruptivo da desregulação do humor (TDDH). 
Neste caso, além do encaminhamento para tratamento 
psicoterápico, deve-se indicar o uso de metilfenidato, 
considerado pelos guidelines como primeira linha de 
tratamento para o TDAH. 
(D) De acordo com o DSM-5, as hipóteses diagnósticas são: 
Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) e 
Transtorno Opositor Desafiante (TOD). Neste caso, além 
do encaminhamento para tratamento psicoterápico, deve-
se iniciar o tratamento com o uso de risperidona devido à 
gravidade dos sintomas de irritabilidade. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 12 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{30} 
Sobre o transtorno afetivo bipolar (TAB), assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Globalmente prevalência estimada de TAB tipo 1, em 
crianças e adolescentes é de aproximadamente 2% 
(B) O TAB é o transtorno afetivo associado com as maiores 
taxas de suicídio ao longo da vida, sendo a idade de início 
precoce, um fator de risco. Os estudos indicam um risco 
cerca de 8 vezes maior do que o observado na população 
em geral. 
(C) Os estudos indicam que fatores ambientais como 
adversidades da infância e o consumo de drogas durante 
a adolescência estão associados a maior risco de 
desenvolvimento do transtorno afetivo bipolar (TAB), além 
de um curso mais grave da doença. 
(D) Os estudos demonstraram a eficácia da estimulação 
magnética transcraniana repetitiva do córtex pré-frontal 
direito para o tratamento da mania aguda em adultos e 
adolescentes. 
##### 
 
{31} 
Lucas, de 8 anos de idade, foi levado à UBS por sua mãe, 
devido a preocupações em relação ao comportamento do filho 
e possíveis impactos em seu desenvolvimento. Segundo a 
mãe, diariamente o filho se recusa a obedecer, tem 
dificuldade em aceitar limites, é respondão, discute com 
adultos, perde a paciência e se descontrola com facilidade. A 
mãe diz que tenta colocar limites, coloca-o de castigo, no 
entanto, Lucas culpa os outros por seus erros e não muda o 
seu comportamento. A mãe acha que estes comportamentos 
começaram por volta dos 5 anos de idade e se intensificaram 
nos últimos 12 meses. Na escola, o comportamento de Lucas 
é semelhante, e a mãe observa prejuízos no relacionamento 
do filho com professores e colegas. Ela mostra-se cansada, 
conta que cuida do filho sozinha e percebe um desgaste 
importante na relação entre os dois. Além disso, tem estado 
mais nervosa, nos últimos meses, pois está passando por 
situação financeira difícil, desde que ficou desempregada. 
Tem tido dificuldade, inclusive, para comprar alimentos. 
Assinale a alternativa correta.   
 
(A) A preocupação da mãe de Lucas é pertinente. Pois, a 
principal hipótese diagnóstica para o caso é de transtorno 
de oposição desafiante (TOD), e estudos longitudinais 
mostram que este transtorno está associado com 
ocorrência de diferentes transtornos mentais, incluindo 
transtornos internalizantes e externalizantes.  
(B) No caso de Lucas, a principal hipótese diagnóstica é a de 
TOD. Para pacientes em idade escolar, os guidelines, 
como o do NICE, recomendam tratamento com terapia 
cognitivo 
comportamental 
individual 
ou 
terapia 
psicodinâmica individual, que já se mostraram eficazes em 
ensaios clínicos controlados e randomizados.  
(C) Embora a situação de vulnerabilidade econômica seja um 
fator estressor para mãe de Lucas, e um fator associado 
ao transtorno de conduta, não há, na literatura, evidências 
sobre a associação entre pobreza e o transtorno de 
oposição desafiante.  
(D) No caso de Lucas, devido à presença de sintomas de 
agressividade, os guidelines como o NICE, recomendam o 
uso de antipsicótico atípico, que já se mostrou eficaz para 
tratamento do TOD em ensaios clínicos controlados, 
randomizados.  
##### 
{32} 
“Ele não tem Transtorno de Oposição Desafiante (TOD), ele é 
assim por causa dos pais que não dão limite”. Sobre essa fala 
que expõe a problemática de diagnósticos na infância e 
adolescência, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Os diagnósticos nosográficos são adequados para a 
prática clínica enquanto a formulação diagnóstica é mais 
restrita à pesquisa pela análise de fatores de risco para os 
diagnósticos estudados.  
(B) Há uma confusão importante entre o que são sintomas e 
seus fatores causais, sendo que a falta de limite parental 
pode ser sintoma ambiental e neste caso exclui o TOD.  
(C) O diagnóstico nosográfico se limita a descrição e 
categorização 
sindrômica 
baseada 
em 
sistemas 
classificatórios, mesmo que isso seja específico de um 
ambiente como indica o enunciado.  
(D) A formulação diagnóstica traça um paralelismo importante 
de que fatores biológicos sugerem intervenções biológicas 
enquanto 
fatores 
sociais 
indicam 
tratamentos 
psicossociais como orientação de pais.  
##### 
 
{33} 
Rafaela, 16 anos de idade, é levada pela mãe à consulta com 
queixas de recusa escolar, crises de choro matinais 
associados a sintomas de ansiedade intensa. Quando 
questionada, a paciente relata preocupação frequente de que 
algo ruim aconteça com seus pais (doença, ferimentos, 
desastres ou morte) ou consigo mesma (perder-se, ser 
sequestrada, sofrer um acidente, ficar doente). Acha que os 
sintomas se intensificaram após a morte da avó materna há 
um ano. Antes de apresentar recusa escolar, a paciente tinha 
bom rendimento escolar, referia poucos amigos, mas não 
relatava situações de conflitos com colegas. Quando 
questionada, diz que é caseira, que gosta de ficar com a 
família, e refere que nunca dormiu fora de casa (na casa de 
amigos ou parentes), e nunca viajou sem os pais. Está 
preocupada porque em breve terá uma viagem de estudo do 
meio com a escola. Com base no caso descrito, assinale a 
alternativa correta.  
 
(A) A principal hipótese diagnóstica é transtorno de ansiedade 
social do tipo somente desempenho, cujos sintomas 
costumam aparecer no início da adolescência, por volta 
dos 13 anos.  
(B) A principal hipótese diagnóstica é transtorno de ansiedade 
e separação, que de acordo com o DSM-5 pode ser 
diagnosticado em crianças, adolescentes e adultos.  
(C) A principal hipótese diagnóstica é transtorno de pânico, 
que está associado ao aumento da ocorrência de ideação 
e tentativas de suicídio. 
(D) A principal hipótese diagnóstica é transtorno de ansiedade 
generalizada, cujos sintomas tendem a ser crônicos, com 
remissões e recidivas ao longo da vida.  
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 13 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{34} 
O tratamento do Transtorno do Espectro Autista (TEA) é 
baseado em intervenções terapêuticas de acordo com a 
expressão sintomática de cada paciente, envolvendo, a 
grosso modo, intervenção comportamental, fonoaudiológica e 
terapia 
ocupacional. 
No 
entanto, 
a 
intervenção 
medicamentosa em crianças pode ser indicada para a 
melhora de sintomas alvo e tratamento de comorbidades. Em 
relação ao uso de psicofármacos em crianças com TEA, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Ensaios clínicos controlados randomizados duplo-cegos 
demonstram a eficácia do uso de sertralina e fluoxetina no 
tratamento de TOC e transtornos ansiosos e crianças com 
TEA. 
(B) Meta-análises demonstram a eficácia do uso de 
metilfenidato para tratamento do TDAH em crianças com 
TEA. No entanto, a qualidade da evidência é considerada 
baixa. 
(C)  De acordo com meta-análises, a fluoxetina é eficaz para a 
redução de comportamentos restritos e repetitivos em 
ciranças com TEA. 
(D) Rusperidona, aripripazol e ziprasidona são antipsicóticos 
eficazes e aprovados pela FDA para redução de 
irritabilidade e agressividade em pacientes com TEA. 
##### 
 
{35} 
Paciente do sexo masculino, 16 anos de idade, é trazido pelos 
pais à consulta devido a uso excessivo de jogos online 
(MMORPGs - Massively Multiplayer Online Role-Playing 
Game), com duração diária superior a 10 horas, inclusive 
durante 
a 
madrugada. 
Relatam 
importante 
prejuízo 
acadêmico, isolamento social progressivo, agressividade 
quando confrontado e recusa em participar de atividades 
offline. O paciente admite dificuldade de controle sobre o 
tempo de jogo, mesmo com tentativas prévias de limitação. 
Durante a avaliação, observa-se humor deprimido, anedonia, 
hipersonia, 
sentimentos 
de 
inutilidade 
e 
irritabilidade 
persistente há pelo menos dois meses. Não há história de uso 
de substâncias, sintomas psicóticos ou transtornos do 
neurodesenvolvimento. 
O 
paciente 
aceita 
iniciar 
acompanhamento, mas demonstra resistência à redução 
imediata do tempo de jogo. Os pais mostram-se dispostos a 
participar do tratamento. Com base nas evidências mais 
recentes, qual é a estratégia terapêutica inicial mais adequada 
para esse caso?  
 
(A) Encaminhar o paciente para programa de internação 
parcial com foco em reabilitação digital e regulação 
comportamental, pois o comprometimento funcional e a 
comorbidade depressiva justificam a intensificação 
imediata do cuidado. 
(B) Adotar, inicialmente, uma abordagem motivacional breve, 
com foco exclusivo no uso problemático da internet, 
postergando intervenções familiares ou farmacológicas 
até que o adolescente aceite voluntariamente modificar 
seus hábitos digitais. 
(C) Introduzir antidepressivo de primeira linha (como ISRS) de 
forma isolada, considerando que a remissão dos sintomas 
depressivos tende a reduzir o uso disfuncional de 
eletrônicos secundariamente. 
(D) Iniciar terapia cognitivo-comportamental individual com 
módulos específicos para regulação do humor e manejo 
do uso problemático de internet, associada a envolvimento 
estruturado dos pais e avaliação psiquiátrica para eventual 
farmacoterapia antidepressiva. ##### 
{36} 
Beatriz, 3 anos e 4 meses de idade, é trazida à consulta de 
puericultura por sua mãe. Durante a avaliação, observa-se 
que Beatriz: 
 
 Corre, pula com dois pés. Mas, não consegue pular com 
um pé só. 
 Empilha blocos, e traça linhas com o lápis. 
 Usa frases com 3 ou mais palavras, faz perguntas simples. 
Apresenta fala inteligível na maior parte do tempo. 
Compreende instruções simples de duas etapas (ex: 
“pegue o brinquedo e coloque na caixa”).  
 Tem um amigo imaginário. 
 
Em relação ao caso descrito, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Beatriz 
deve 
ser 
encaminhada 
para 
avaliação 
fonoaudiológica. Nessa faixa etária espera-se que a 
totalidade do discurso da criança seja inteligível. 
(B) A mãe deve ser orientada desenvolvimento de Beatriz está 
ocorrendo de maneira adequada, dentro do que se espera 
para sua idade. 
(C) Nessa faixa etária, é esperado que a criança consiga pular 
com um pé só, sendo necessário um acompanhamento 
atento do desenvolvimento motor de Beatriz, com retorno 
precoce com o pediatra 
(D) Nessa faixa etária, não é esperado que a criança 
apresente um amigo imaginário. Assim, a mãe deve ser 
encaminhada para uma avaliação com um psiquiatra da 
infância e adolescência. 
##### 
 
{37} 
Em relação aos modelos etiopatogênicos contemporâneos 
dos transtornos mentais, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O framework RDoC (Research Domain Criteria) tem 
catalisado atividades em múltiplas áreas de pesquisa 
sobre transtornos mentais, contribuindo para futuros 
sistemas de classificação alinhados com os caminhos da 
medicina de precisão no que se refere ao diagnóstico, 
tratamento e prevenção. 
(B) O modelo do neurodesenvolvimento tem aplicação restrita 
a transtornos do início da infância, como o transtorno do 
espectro autista, a deficiência intelectual e os transtornos 
específicos da aprendizagem, não sendo considerado 
central na compreensão de transtornos do humor ou 
transtornos psicóticos. 
(C) Uma limitação significativa dos sistemas diagnósticos 
baseados em sintomas é que, por definição, algum 
processo patológico já está estabelecido no momento em 
que o diagnóstico pode ser realizado. No entanto, a 
abordagem dimensional de amplo espectro, que é a base 
do RDoC, também não amplia a capacidade de detecção 
muito precoce do risco futuro para psicopatologias. 
(D) Segundo os modelos contemporâneos e dado o avanço 
das ciências genômicas e da neurobiologia, a influência 
dos fatores psicossociais, como adversidades precoces, 
pobreza e violência, embora relevante, é considerada de 
impacto secundário na etiologia dos transtornos mentais. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 14 ---

Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Edital: COREME/FM/Nº 03/2025 – Áreas de Atuações – Psiquiatria da Infância e Adolescência – PROVA A10 
{38} 
Carolina, 15 anos de idade, foi trazida para atendimento pela 
mãe, que percebeu uma piora da irritabilidade, além de maior 
isolamento social e queda no rendimento escolar nos últimos 
quatro meses, depois que sofreu bullying na escola. No 
atendimento, Carolina relata tristeza, baixa autoestima, 
dificuldade de concentração e episódios mais frequentes de 
choro. Nega uso de substâncias, mas admite pensamentos 
negativos sobre si mesma, desesperança em relação ao futuro 
e ideação suicida sem planejamento. A mãe refere 
preocupação com o futuro de Carolina, pois o pai tem histórico 
de ansiedade e episódios depressivos recorrentes desde a 
adolescência, após episódio de abuso sexual, e está 
passando um momento difícil, pois está desempregado e tem 
tido dificuldade de encontrar trabalho devido sua baixa 
escolaridade.  
 
(A) Alguns fatores de risco ambientais associados ao 
transtorno depressivo maior (TDM) não podem ser 
considerados exclusivamente ambientais, pois alguns 
deles também têm influência genética (como baixo nível 
de 
escolaridade 
e 
renda) 
e 
pleiotropia 
genética 
compartilhada com a TDM. 
(B) Diante da preocupação da mãe, é importante orientá-la 
que, com exceção do histórico familiar de recorrência da 
depressão, Carolina não apresenta em sua história outros 
fatores de risco associados a ocorrência de episódios 
depressivos recorrentes.  
(C) Embora o histórico de depressão do pai seja um fator de 
risco, a herdabilidade estimada do transtorno depressivo 
maior é considerada baixa e filhos de indivíduos com TDM 
têm um risco de cerca de 20% de desenvolverem 
depressão ao longo da vida, o que reforça a relevância de 
fatores de risco ambientais, como a vivência de bullying 
relatada por Carolina.  
(D) Estudos 
genéticos 
sobre 
depressão 
em 
adultos 
identificaram mais de uma centena de variantes genéticas 
de risco comuns, cada uma com um efeito de pequena 
magnitude. Apesar do efeito limitado destas variantes, os 
estudos encontram correlações genéticas baixas com 
outros transtornos mentais, o que indica uma maior 
especificidade dessas variantes genéticas associadas ao 
TDM. 
##### 
 
{39} 
Sobre a psicopatologia do desenvolvimento, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Sintomas externalizantes incluem traços de agressividade, 
impulsividade e violação de regras. No entanto, podem 
estar associados a sintomas internalizantes como sintomas 
de ansiedade e depressão.  
(B) O relato subjetivo de crianças é um desafio para a busca 
de sintomas externalizantes, sendo que os sintomas 
observáveis são menos desafiadores nas crianças com 
sintomas internalizantes. 
(C) A irritabilidade crônica como traço fundamental do grupo 
de crianças com sintomas externalizantes deve ser visto 
como um fator de risco para transtorno bipolar ao longo do 
tempo. 
(D) O TDAH é um diagnóstico marcado por sintomas 
externalizantes, ao mesmo tempo que a comorbidade mais 
comum é de transtornos ansiosos, mostrando a relação 
entre grupos internalizantes e externalizantes.  
##### 
 
{40} 
Gabriela, 10 anos de idade, foi encaminhada para avaliação 
psiquiátrica por dificuldades persistentes no desempenho 
escolar, linguagem pobre, e dificuldades com habilidades 
adaptativas, especialmente relacionadas à comunicação e 
autonomia. Foi avaliada por neuropsicólogo, que identificou QI 
total de 65 em escala padronizada para a população 
brasileira. A família relata atrasos em alguns marcos do 
desenvolvimento. Nega agravos perinatais significativos. Com 
base nos critérios diagnósticos do DSM-5, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A testagem neuropsicológica é parte importante da 
avaliação diagnóstica de indivíduos com deficiência 
intelectual. Esses pacientes costumam apresentar escores 
em torno de um desvio-padrão ou mais abaixo da média 
populacional, incluindo uma margem de erro de medida 
(em geral, + 5 pontos).  
(B) As causas de deficiência intelectual (DI) incluem 
anomalias genéticas. No entanto, parcela significativa dos 
casos de DI permanece com etiologia desconhecida. 
Nesse contexto, investigação etiológica e testes genéticos 
são indicadas somente diante de suspeita clínica de 
síndrome genética associada. 
(C) De acordo com o DSM-5, o nível de gravidade da 
deficiência intelectual (leve, moderada, grave e profunda) 
é determinado pela pontuação de QI em avaliação 
padronizada: leves (QI entre 50 e 69), moderados (QI entre 
35 e 49), graves (QI entre 20 e 34) ou profundos (QI abaixo 
de 20). 
(D) Escores de QI são aproximações do funcionamento 
conceitual, mas podem ser insuficientes para a avaliação 
do raciocínio em situações da vida real e do domínio de 
tarefas práticas. Assim, o julgamento clínico é necessário 
para 
a 
interpretação 
dos 
resultados 
de 
testes 
neuropsicológicos e a realização do diagnóstico de 
deficiência intelectual. 
##### 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 15 ---

 
 
 


--- PAGE 16 ---

v2
