

--- PAGE 1 ---

 
 
 
 
 
 
Processo Seletivo para Ingresso no Programa de Pós-Graduação em Psicologia 
Clínica do Instituto de Psicologia da USP, para o ano letivo de 2026. 
PROVA ESCRITA 
Psicanálise, intersubjetividade e configurações vinculares 
Universidade de São Paulo
1) A partir de suas referências teórico-clínicas, comente as possíveis dimensões 
produtoras de adoecimento psíquico relacionadas ao texto abaixo, bem como 
apresente intervenções clínicas passíveis de minorá-las. (4 pontos / até 2000 
caracteres com espaço)   
 
Por dentro da nova tática de Trump para separar famílias de imigrantes   
 
Evgeny e Evgeniia enfrentaram uma escolha dolorosa. Os agentes do Serviço de 
Imigração e Alfândega disseram ao casal que eles poderiam deixar os Estados Unidos 
com o filho e retornar à Rússia, país de onde haviam fugido em busca de asilo político. 
Ou poderiam permanecer na detenção de imigração nos Estados Unidos, mas seu filho 
de 8 anos, Maksim, seria levado e enviado para um abrigo para crianças 
desacompanhadas. No final, eles escolheram a agonia do limbo nos Estados Unidos 
em vez de voltar para um lugar onde não viam nenhuma perspectiva de liberdade ou 
de futuro para sua família. "A separação interna foi aprovada", concluíram os 
funcionários do ICE por escrito, depois que o casal insistiu que não poderia retornar à 
Rússia. A última vez que Evgeny e Evgeniia viram Maksim foi em 15 de maio, em uma 
sala no Aeroporto Internacional Kennedy, em Nova York, quando os agentes do ICE os 
levaram de volta à detenção em Nova Jersey. "Alguns dias, certo?" Maksim implorou a 
seus pais naquele dia. "Alguns dias?" O casal, que pediu para ser identificado apenas 
pelo primeiro nome por temer por sua família na Rússia, disse que tentou manter o filho 
calmo. Maksim implorou ao pai, que disse ao menino o que ele queria ouvir. "Eu disse: 
'Sim, sim, serão apenas alguns dias'", disse Evgeny, contando o momento em uma 
entrevista. O caso deles é um exemplo de uma tática pouco conhecida que o governo 
Trump está usando para pressionar os imigrantes sem documentos a deixarem os 
Estados Unidos. As autoridades começaram a separar crianças de suas famílias em 
pequenas quantidades em todo o país, no que parece ser uma versão mais 
direcionada de uma das políticas mais explosivas do primeiro mandato do Presidente 
Trump. O New York Times descobriu pelo menos nove casos em que os pais foram 
separados de seus filhos depois de se recusarem a cumprir as ordens de deportação, 
de acordo com documentos internos do governo, arquivos de casos e entrevistas. A 
prática não é tão difundida quanto a política de "tolerância zero" do primeiro mandato 
de Trump, quando milhares de crianças foram sistematicamente retiradas de seus pais 
ao cruzarem a fronteira entre os EUA e o México e enviadas para abrigos e lares 
adotivos. Mas os novos casos sugerem que o governo decidiu usar a separação de 
famílias como uma ferramenta, pelo menos em alguns casos, para persuadir as famílias 
a irem embora e para criar um poderoso impedimento para aqueles que poderiam vir 
para os Estados Unidos ilegalmente. Tricia McLaughlin, porta-voz do Departamento de 


--- PAGE 2 ---

 
 
 
 
 
 
Processo Seletivo para Ingresso no Programa de Pós-Graduação em Psicologia 
Clínica do Instituto de Psicologia da USP, para o ano letivo de 2026. 
PROVA ESCRITA 
Psicanálise, intersubjetividade e configurações vinculares 
Universidade de São Paulo
Segurança Interna, insistiu que "o ICE não separa as famílias" e colocou o ônus nas 
próprias famílias, dizendo que os pais têm a opção de ficar com seus filhos e deixar o 
país juntos. "Os pais tinham o direito e a capacidade de deixar o país como uma família 
e deliberadamente optaram por não cumprir a decisão", disse ela.  
 
Victor J. Blue. The New York Times. 06/08/2025.   
https://www.nytimes.com/.  
 
 
2) Construa um esboço de projeto de pesquisa (justificativa, fundamentação teórica, 
objetivos e método) que enderece questões relativas ao texto. (4 pontos / até 2.000 
caracteres com espaço)  
 
3) Argumente, de acordo com sua experiência clínica e de pesquisa, sobre sua escolha 
por essa linha de pesquisa. (2 pontos / até 1000 caracteres com espaço)  
