

--- PAGE 1 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
PLANO MUNICIPAL DE 
ENFRENTAMENTO AO USO 
ABUSIVO DE PSICOATIVOS NA 
ADOLESCÊNCIA 
 
 
 
 
 
 
Macaé, 2020 
 


--- PAGE 2 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
2 
Grupo de Trabalho  
Colaboradores: 
 
Conselho Municipal de Defesa dos Direitos e do Adolescente 
Cesária Catarina Carvalho Ribeiro de Maria Souza 
Clarisse Martins e Martins 
Dilma de Andrade Negreiros 
Hugo Leonardo Gomes 
Stephany Viana da Mota 
 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social Direitos Humanos e Acessibilidade 
Luciene Lima Perini Andrade – CREAS I 
Andreza Oliveira – CREAS I 
Priscila Tavares Salgueiro Rangel – CREAS I 
Panmella da Silva Manfré – Gestão SUAS 
 
CGPOD – Coordenadoria Geral de Políticas sobre Drogas 
Samantha Fragoso Pinto Nunes 
Helen Cristinne Aperibense Mareli Carvalho 
 
Instituto Federal Fluminense – Serviço Social   
Débora Spotorno Moreira Machado 
 
CAPSAD 
Júlio Cesar da Silva Alves Pereira 
Tatiana Avelar de Oliveira 


--- PAGE 3 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
3 
 
CRA – Centro de Referência do Adolescente 
Monique Rangel do Carmo Gouveia 
 
CRIAAD – Macaé 
Patrícia Lobato  
 
CAPSI 
Munique da Silva Santos 
 
COORDENAÇÃO  DE SAÚDE MENTAL 
Maria do Carmo Stroligo 
 


--- PAGE 4 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
4 
 
Conselheiros de Direito – CMDDCA – 2017/2020 
GOVERNAMENTAL 
Órgão 
Titular/ Suplente 
Secretaria Municipal de Saúde 
Monique Rangel do Carmo Gouveia 
 
Secretaria Municipal de Educação 
Marcia de Souza Romeiro Maida Gonçalves 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento 
Social, Direitos Humanos e Acessibilidade 
Cesária Catarina Carvalho Ribeiro Maria de 
Souza 
Cristiane Paquini Fagundes 
Secretaria de Esporte 
Stephany Viana da Mota 
Roberto da Silva Figueira Junior 
Guarda Municipal – Ordem Pública 
José Carlos França 
Rony Batalha Farias 
CRIAAD (cadeira da polícia civil) 
Marcelo Mauricio dos Santos 
Carlos Henrique Vicente dos Santos 
NÃO-GOVERNAMENTAL 
OAB 
Clarisse Martins e Martins 
Fernanda Soares Felix 
Conselho Regional de Serviço Social 
Suzana Mancebo 
Wagner dos Reis 
Viva Lagos 
Kathyane Correa de Oliveira 
Alexandre Fernandes dos Santos 
APAE 
Luciana Gonçalves Barbosa Thomaz 
Iza Gabriella Silva Santana 
CIEMH2 
Carine Lima dos Passos 
Dilma de Andrade Negreiros 
ASSPROM 
Hugo Gomes 
Monique Falcão Lobo 
 


--- PAGE 5 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
5 
PLANO MUNICIPAL DE ENFRENTAMENTO AO USO ABUSIVO DE 
PSICOATIVOS NA ADOLESCÊNCIA 
 
I - APRESENTAÇÃO DO PLANO MUNICIPAL 
 
1. Contextualização e Dinâmica de Trabalho 
 
Inicialmente, apresentaremos uma síntese do processo de discussão com diversos 
atores da rede, entre os anos de 2019 e 2020, que culminaram na elaboração do presente 
plano municipal. 
 
Destaca-se que o plano passou a ser construído, a partir de questionamentos do 
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, através da 1ª Promotoria da Infância, ao 
Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDDCA 
sobre o fato de não existir plano de enfrentamento ao uso abusivo de psicoativos por 
criança e adolescente no município de Macaé e da solicitação de que o conselho 
cumprisse seu papel de propositor, elaborador e direcionador das políticas públicas de 
atendimento aos direitos da criança e do adolescente e buscasse articular a rede para a 
construção do documento. 
 
Criou-se, então um Grupo de Trabalho para discussão da temática e articulação da 
rede, sob coordenação de conselheiro de direito, representante da sociedade civil. A partir 
deste momento, o CMDDCA passou a se comunicar com outros atores da rede, que atuam 
direto com essa realidade e posteriormente com toda rede municipal que influenciam 
direta e indiretamente. 
 
As reuniões passaram a acontecer, a partir do mês de agosto de 2019, 
quinzenalmente, às terças-feiras e contou com a participação de diversos setores do poder 
público e da sociedade civil organizada. Durante os encontros contou-se com o 
protagonismo da CGPOD, CAPS AD, CMDDCA, CREAS I. 
 
Durante este período, foi definida a seguinte estrutura: 
 Introdução/Apresentação; 
 Revisão das Legislações Municipais, Estaduais e Federais; 
 Diagnóstico I: Levantamento das atividades exercidas pelos atores da rede que 
atuam diretamente com a problemática e podem atuar de forma preventiva); 


--- PAGE 6 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
6 
 Diagnóstico II: Número de usuários atendidos com o perfil até 18 anos no ano de 
2019; 
 Conclusão (Encaminhamentos, fluxos de atendimento, direcionamento das ações, 
esclarecimento de recursos necessários); 
 Elaboração do texto do plano. 
 
 
 
As reuniões foram se construindo com um caráter não só de identificação de 
fluxos, mas também de construção e definição de estratégias. Dentre o que foi debatido e 
pacificado neste processo, estava presente a necessidade de reviver os trâmites em torno 
da construção da Unidade de Acolhimento e o estabelecimento da ficha de notificação. 
Ambos devem constar nesse documento, também ficando estabelecido que outras fases e 
dados deveriam compor o documento. 
 
Participaram ativamente das reuniões, com colaborações pertinentes, diversos 
órgãos e instituições integrantes da rede, em especial da execução dos serviços e políticas 
públicas: CMDDCA, CGPOD, CAPSAD, CAPSI, CREAS I, CRA, CRIAAD, IFF 
(através do Serviço Social), Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de 
Esportes, Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social, Direitos Humanos e 
Acessibilidade (através da Coordenação da Gestão SUAS) e Secretaria Municipal de 
Educação. 
 
A seguir, o quadro abaixo apresenta a dinâmica do trabalho: 
Quadro 1: Dinâmica de Trabalho 
Fase 
Responsável 
Prelúdio/Contextualização 
CMDDCA 
Introdução/Apresentação 
CGPOD 
Revisão 
das 
Legislações 
Municipais, 
Estaduais e Federais 
CGPOD 
Diagnóstico 
I: 
Levantamento 
das 
atividades exercidas pelos atores da rede 
que atual diretamente com a problemática e 
podem atuar de forma preventiva. 
 
Informações enviadas pelas unidades da 
rede e compiladas pelo CMDDCA 
Diagnóstico II: levantamento do número de 
atendidos com o perfil até 18 anos durante 
o ano de 2019, 
Informações enviadas pelas unidades da 
rede e compiladas pelo CMDDCA 


--- PAGE 7 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
7 
Desenvolvimento 
CGPOD, CAPSAD, CAPSI, CREAS I, 
SEMDSDHA 
Conclusão do Plano 
CMDDCA e Coordenação de Saúde 
Mental 
Fonte: Elaboração Própria 
 
 
 
A dinâmica do trabalho passou por várias fases. Primeiramente, foi elaborado o 
Diagnóstico I, consistente no levantamento das atividades exercidas pelos atores da rede 
que atual diretamente com a problemática e podem atuar de forma preventiva. 
 
O Diagnóstico II consistiu no levantamento do número de atendidos com o perfil 
até 18 anos durante o ano de 2019, fazendo com que unidades que já haviam entregue, 
passassem a dever dados. 
 
No ano de 2019, o grupo de trabalho iniciou a elaboração do presente texto, de 
forma coletiva, que foi concluído em 2020, com a participação de todos os atores da rede 
e submetido à apreciação do Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Criança e do 
Adolescente de Macaé.   
 
Assim, esse documento foi construído coletivamente, inclusive quanto à fase da 
escrita, que teve a participação de diversos representantes dos órgãos, programas e 
coordenadorias que participaram das reuniões e de todo o processo construtivo.  
2. Apresentação do Plano Municipal 
 
O enfrentamento da problemática da atenção integral às pessoas que consomem 
psicoativos constitui uma demanda mundial: de acordo com a Organização Mundial de 
Saúde, cerca de 10% das populações dos centros urbanos de todo o mundo, consomem 
abusivamente substâncias psicoativas, independentemente da idade, sexo, nível de 
instrução e poder aquisitivo.  
 
Corroborando tais afirmações, estudo conduzido pela Universidade de Harvard e 
instituições colaboradoras (Murray e Lopez, 1996) sobre a carga global de doenças trouxe 
a estimativa de que o álcool seria responsável por 1,5% de todas as mortes do mundo, 
bem como sobre 2,5% do total de anos vividos ajustados para a incapacidade. Em artigo 
publicado na Revista Brasil Epidemiologia em maio/2017, sobre fatores de risco 
relacionados à carga global de doenças do Brasil e Unidades Federadas, o uso de álcool 


--- PAGE 8 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
8 
e drogas ocupa o 4 º lugar no ranking dos principais fatores de risco para todas as causas 
de anos de vida ajustados por incapacidade na Unidade Federada do Rio de Janeiro. 
 
Os transtornos mentais e de comportamento têm ocorrência relativamente comum 
na adolescência e trazem custo inestimável para a sociedade como um todo, 
especialmente nos aspectos humano e financeiro.  
 
Atualmente, vemos uma elevação na identificação de transtornos que, 
frequentemente observados em adultos, podem ter seu início na idade infantil, como no 
caso dos transtornos depressivos, assim como existe uma tendência mundial que aponta 
para o uso cada vez mais precoce de substâncias psicoativas, incluindo o álcool, sendo 
que tal uso ocorre de forma cada vez mais pesada. 
 
Como consequência, temos altos índices de abandono escolar, bem como o 
rompimento de outros laços sociais que reforçam a percepção pública deste uso como 
próximo ao crime, faltando a compreensão dos fenômenos como reflexo de questões 
multifatoriais. 
 
Estudos sobre o uso indevido de drogas por estudantes encontram dificuldades 
para sua replicação em ambientes escolares de natureza privada, o que se justifica por 
diversas razões: entre elas, o temor de que, mediante indevida divulgação dos dados 
obtidos, os estabelecimentos que aderirem fiquem de alguma forma estigmatizados. Nas 
camadas mais pobres da população, o uso de solventes e maconha é observado com 
frequência. 
 
Com relação ao consumo de ansiolíticos, anfetaminas e cocaína, comparando-se 
o aumento do consumo destas substâncias ao logo de quatro levantamentos realizados 
pelo Centro Brasileiro de Informações Sobre Drogas em Escolas Públicas no período de 
1987 a 1997, na categoria de uso "seis vezes ou mais no mês", observou-se aumento no 
consumo de 100% para ansiolíticos, 150% para as anfetaminas, 325% para a maconha e 
700% para a cocaína ( esse aumento deve sempre ser analisado em comparação aos 
registros ao longo de um determinado período de tempo - o que é denominado série 
histórica). 
 
 Esses estudos, denominados levantamentos epidemiológicos, são feitos com o 
propósito de saber qual é a frequência de uso e quais são as características das variáveis 
de interesse nesse grupo. Geralmente são realizados em domicílios, escolas e 
universidades, e com a população de rua. O aumento do número de sujeitos que 
consumiram essas drogas pode ser consequência de uma maior disseminação dessas 


--- PAGE 9 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
9 
substâncias na sociedade ou em determinada localidade. Já indicadores epidemiológicos 
fornecem dados diretos sobre o consumo de drogas. Ambas as abordagens são válidas e 
complementares. 
 
Entre as meninas, foi registrado pelo CEBRID em 2010 proporções mais elevadas 
de uso de álcool, anfetamínicos (sob a forma de remédios para emagrecer) e ansiolíticos 
(calmantes), se comparadas às proporções de drogas utilizadas pelos meninos. 
 
Em pesquisa realizada com a população jovem em situação de rua em 2003, 1/3 
relatou uso diário de tabaco, 16% referiram uso diário de solventes e 11% revelou uso 
diário de maconha. A maior parte dos entrevistados referiu ter iniciado o consumo de 
álcool antes de se encontrar em situação de rua: 76% já experimentou álcool, mas apenas 
3% relatou uso diário. 
 
A caracterização do uso das drogas, obtida em levantamento domiciliar sobre 
drogas realizado pelo CEBRID em 2001 e 2005, revelou o álcool como a droga mais 
utilizadas (74,6%) e também o maior percentual de dependência observado (12,3%). 
Quase a totalidade da amostra considera um risco grave à saúde o consumo diário de 
álcool, maconha e/ou cocaína. 
 
Em anos recentes, a mídia vem divulgando informações a respeito da 
disseminação do crack em nossa sociedade, o que se traduz, para muitos, na ideia de que 
é a droga mais consumida no Brasil. Pesquisa realizada em 2012 pela Fundação Oswaldo 
Cruz (FioCruz) indica que crack e/ou similares foram consumidos por um terço dos 
usuários de drogas ilícitas (com exceção da maconha), diferentemente das formulações 
que circulam pelos meios de comunicação. Com a metodologia de estimação indireta 
network Scale-up, foi possível estimar 370 mil usuários regulares de crack e/ou similares 
nas capitais brasileiras. A network Scale-up é uma pesquisa domiciliar que estima, de 
modo mais preciso, populações consideradas de difícil acesso. 
 
O Relatório Brasileiro Sobre Drogas, publicado em 2009, traz diversos 
indicadores epidemiológicos que podem servir para dimensionar o cenário nacional sobre 
o consumo de drogas. O ano de 2007 foi aquele em que foram registradas mais apreensões 
de drogas, como crack, pasta base, a maconha, o haxixe e o ecstasy. Das internações 
financiadas pelo SUS, 1,2% está diretamente associado ao consumo de drogas. Dessas 
internações, 69% foram causadas pelo álcool. 
 
Vários trabalhos citados por Galduroz, Noto e Carlini na discussão do IV 
Levantamento Sobre o Uso de Drogas entre Estudantes de 1 º e 2º graus em 10 capitais 


--- PAGE 10 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
10 
brasileiras evidenciam que o uso de psicoativos influem fortemente no baixo rendimento 
escolar. No entanto, a defasagem no País é tão grande que, mesmo sem o uso de drogas, 
a análise mais aprofundada fica comprometida. 
 
Uma ação política racional pode melhorar o nível de problemas relacionados ao 
consumo de álcool e outras drogas que é vivenciado por uma sociedade, evitando que se 
assista de forma passiva ao fluxo e refluxo de tal problemática. 
 
A produção de novas possibilidades de vida para aqueles que sofrem devido ao 
consumo de psicoativos não ocorre somente por leis, mas também pela implementação 
de planos e propostas, bem como exercício no cotidiano dos serviços, práticas e 
instituições, com a definição sistematizada de responsabilidades para cada ator 
institucional em cada esfera de governo. 
 
O Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente de 
Macaé, a partir de solicitação do Ministério Público da Infância e Juventude e convocação 
dos atores e parceiros que militam e intervêm na área, acolhe a missão de mapear a rede 
de atenção e estabelecer diretrizes para prevenção e cuidado a adolescentes cuja história 
é perpassada pelas questões referentes ao uso problemático de psicoativos, prescritos ou 
proscritos. 
 
Por tratar-se a Política Sobre Drogas de uma política intersetorial, nenhuma 
política pública setorial esgota instrumentos e práticas que possam fortalecer fatores de 
proteção ou promover acolhimento e cuidado a usuários problemáticos de psicoativos, ao 
contrário, vamos precisar de uma conjugação de dispositivos das políticas públicas de 
Assistência Social, Cultura, Educação, Esportes e Saúde, bem como sociedade civil 
organizada e comunidade, de acordo com os casos individuais, comunitários ou 
territoriais identificados. 
 
Entretanto, o texto da Lei 10.216 de 06 de abril de 2001, marco legal da Reforma 
Psiquiátrica, que ratificou as diretrizes básicas do SUS, demarca, pela primeira vez em 
nossa história, o cuidado ao usuário problemático de psicoativos como prerrogativa da 
Política de Saúde Mental, garantindo aos usuários de serviços de saúde mental - e 
consequentemente, aos que sofrem por transtornos decorrentes do consumo de 
psicoativos - a universalidade de acesso e direito à assistência, bem como à sua 
integralidade, valorizando a descentralização do modelo de atendimento, ao determinar a 
estruturação de serviços mais próximos dos seus usuários.  


--- PAGE 11 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
11 
 
Nesta condição, vemos o relatório da III Conferência Nacional de Saúde Mental 
(dezembro de 2001) evidenciando, de forma ética e diretiva, a afirmação e elaboração de 
estratégias e propostas para efetivar e consolidar um modelo de atenção aos usuários de 
álcool e outras drogas que garanta o seu atendimento pelo SUS e, ao mesmo tempo, 
considere seu caráter multifatorial, não reduzindo esta questão a uma problemática 
exclusiva do sistema de atenção à saúde. Assim, os dispositivos de Atenção Psicossocial 
devem fazer uso deliberado e eficaz dos conceitos de território e rede, bem como da lógica 
ampliada de redução de danos, realizando uma procura ativa e sistemática das 
necessidades a serem atendidas, de forma integrada ao meio cultural e à comunidade em 
que estão inseridos, e de acordo com os princípios da Reforma Psiquiátrica na busca pela 
atenção integral ao adolescente em uso problemático de psicoativos. É a rede e seu fluxo 
que buscamos desenhar neste plano. 
 
II- 
INTRODUÇÃO: 
 
 
A realidade contemporânea tem colocado novos desafios no modo como certos 
temas têm sido habitualmente abordados, não apenas no campo da Saúde, mas no campo 
da Educação e de outras formas de produção de vida, como Cultura e Esportes. Este é o 
caso do tema "Uso inadequado de psicoativos", que nos indica a necessidade de uma ação 
não apenas ampliada, mas para onde devem correr diferentes saberes e aportes teórico-
técnicos. 
 
O tema vem sendo associado à criminalidade e práticas antissociais e à oferta de 
"tratamentos " inspirados em modelos de exclusão/separação dos usuários do convívio 
social. A percepção distorcida da realidade do uso de substâncias psicoativas promove a 
disseminação de uma cultura de combate a substâncias que são inertes por natureza, 
fazendo com que o indivíduo e o seu meio de convívio fiquem aparentemente relegados 
a um plano menos importante. 
 
Os atores e parceiros reunidos para a elaboração do presente Plano, após uma 
agenda de estudos e discussões, chegaram à conclusão de que uma Política de prevenção, 
cuidado e formação de um sujeito capaz de escolhas conscientes e responsáveis 
necessariamente terá que ser construída na interface de programas dos diversos órgãos e 
setores públicos e privados do território do Município. 


--- PAGE 12 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
12 
 
Dentro de uma perspectiva de Saúde Pública, o planejamento dos caminhos da 
Atenção ao adolescente em uso problemático de psicoativos deve contemplar a sua 
totalidade como sujeito, individual e coletivo, de uma forma que a abstinência não seja a 
única meta viável e possível, pois assim, o nível de adesão ao tratamento ou práticas de 
prevenção ou promoção é baixo, não contribuindo para a inserção social e familiar do 
usuário. 
 
Reconhecer o usuário, suas características e necessidades, assim como o contexto 
que o constitui sujeito, exige a busca de novas estratégias de contato e vínculo com ele e 
seus familiares, para que se possa desenhar e implantar múltiplos programas de 
prevenção, educação, cuidado e promoção adaptados às diferentes necessidades. 
 
Tomamos como norte uma Política Pública coerente, eficaz e efetiva, que leve em 
conta que as distintas estratégias são complementares e não concorrentes e que, portanto, 
o retardo do consumo de substâncias psicoativas, a redução dos danos associados ao 
consumo e a superação do consumo são elementos fundamentais para a sua construção. 
III- 
MARCO TEÓRICO-POLÍTICO 
 
3.1 - A Lógica que separa as Políticas Setoriais 
 
 
No longo processo de reuniões que marcou as discussões intersetoriais que 
embasam a construção deste plano, os atores presentes perceberam que, menos do que 
contribuir para o avanço de dispositivos e instrumentos de diagnóstico, reabilitação e 
cuidado, promoção de vida e saúde e prevenção, a divisão da rede de atenção em políticas 
públicas setoriais tem resultado em nichos de saber/poder/campos de prática que por 
vezes os isola.  
 
Por este caminho, perdemos as contribuições da experiência clínica voltada para 
as características e questões singulares de cada corpo, cada sujeito, cada história de vida. 
Isolamos as contribuições da política territorial e capilarizada da Proteção Social Básica, 
que tanto potencial tem de levar alternativas de produção de vida aos sujeitos. 
Especializamos o Esporte e a Cultura como se fossem campos cuja execução só vale a 
pena se for para desenvolver o esporte de alto rendimento, descartando a prática de 
atividades artísticas e esportivas para produção de saúde, de afetos, de sociabilidades, de 
prazeres, enfim, de produção de vida, como instrumento de mobilização no território. 


--- PAGE 13 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
13 
 
E parece que hoje reside aí nosso grande desafio: instaurar nos campos de política 
pública que constituem caminhos do adolescente em uso problemático de psicoativos um 
atendimento que, ao mesmo tempo, garanta as especificidades acumuladas ao longo do 
tempo de prática em cada Política Setorial e, para além disso, consiga fazer atravessar tais 
saberes e fazeres uns sobre os outros, com os outros, de modo a construir novos olhares, 
novos dispositivos e possibilidades de prática dedicada a uma questão cuja repetição de 
receita já nos frustrou enquanto sociedade e provou-se improdutiva e representativa de 
poucos interesses. 
 
Desta forma, entendemos que promover a integração de políticas públicas para a 
promoção de mudanças requer: 
1) mudanças individuais de comportamento que estão diretamente 
vinculadas a estratégias globais de diminuição de riscos individuais e nos 
grupos de pares; 
2) a mudança de crenças e normas sociais; 
3) ações de informação e prevenção, destinadas à população em geral com 
vistas a uma mais consistente participação comunitária; 
4) diversificação e ampliação da oferta de serviços assistenciais; 
5) adoção de políticas de promoção a saúde que contemplem ações nas áreas 
de educação, saúde e acesso a bens e serviços. 
 
Ganham com isto os usuários da Política Pública e todos os profissionais e 
cidadãos comprometidos com a saúde enquanto defesa da vida. 
3.2 -  A Política de Atenção Integral ao Adolescente/Jovem em uso 
Problemático de Psicoativos 
 
 
Comprometer-se com a formulação, execução e avaliação de uma política de 
atenção a adolescentes em uso problemático de psicoativos exige exatamente a ruptura 
de uma lógica binarizante que separa e detém o problema em fronteiras rigidamente 
delineadas, e cujo eixo principal de entendimento (e, portanto, de cuidado) baseia-se na 
associação drogas-comportamento anti-social ou criminoso.  Decorre daí que, frente ao 
objetivo único a ser alcançado, a abstinência, são traçadas as estratégias de abordagem: 
redução da oferta e redução da demanda. 
 
Parece-nos que aí resulta perdido o sentido da clínica e da abordagem territorial 
de serviços de convivência que viabilizem a produção artística, esportiva, cognitiva e 


--- PAGE 14 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
14 
criativa, ou seja, a riqueza do que nos oferece a Política Pública de base territorial que se 
empobrece. 
 
Queremos com este plano resgatar o sentido de Política Pública que implica em 
levar em conta a diversidade e especificidade dos grupos populacionais e das 
individualidades com seus modos próprios de experienciar o seu real e/ou representarem 
em ato o seu processo de vida, garantindo seu direito a escolhas conscientes e saudáveis 
e acesso ao cuidado integral. 
 
3.3 - A Redução de Danos 
 
A Redução de Danos (RD) consiste em um conjunto de princípios, políticas e 
práticas voltados para a abordagem dos problemas relacionados ao uso de drogas e não 
considera que deva haver a sua imediata e obrigatória extinção, ou seja, seu foco está na 
formulação de práticas direcionadas aos usuários, objetivando a diminuição dos danos 
causados por seu uso. 
 
Quando se trata de cuidar de vidas humanas, temos que, necessariamente, lidar 
com as singularidades, com as diferentes possibilidades e escolhas que são feitas. As 
práticas prevenção e cuidado devem acolher, sem julgamento, o que em cada situação, 
com cada usuário, é possível, o que é necessário, o que está sendo demandado, o que pode 
ser ofertado, o que deve ser feito, sempre estimulando a sua participação e o seu 
engajamento. 
 
Vemos aqui que a redução de danos se configura como um dos métodos (no 
sentido de caminho), e, portanto, não excludente dos outros, onde cuidar implica no 
estabelecimento de vínculo com os profissionais, que também passam a ser co-
responsáveis pelos caminhos a serem construídos pela vida daquele usuário, pelas muitas 
vidas que a ele se ligam e pelas vidas que nele se expressam.  
 
3.4 - A Rede Como Local de Conexão e de Inserção 
 
Num processo de formatação de Política Pública, nunca é demais afirmar que é a 
rede - de profissionais, de familiares, de organizações governamentais e não 
governamentais em interação constante - que cria acessos variados, acolhe, encaminha, 


--- PAGE 15 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
15 
previne, trata, reconstrói existências e cria efetivas alternativas àquilo que, no uso de 
psicoativos, apaga o sujeito e destrói a vida. 
 
É este nosso intento e nosso resultado: criar conexões entre os equipamentos, 
promover constante discussão e atualização de seus profissionais, formular propostas de 
ação em articulação com áreas afins, executar e avaliar tais políticas sempre com o foco 
no desvelamento do sujeito e sua relação com o que o faz adoecer e sucumbir. 
 
Desta forma, proporcionar tratamento na Atenção Primária em Saúde e Proteção 
Social Básica da Assistência Social, garantir o acesso a medicamentos, garantir atenção 
na comunidade, viabilizar Educação em Saúde, envolver comunidades/famílias/usuários, 
formar recursos humanos, criar vínculos entre os diferentes setores, monitorizar a saúde 
mental na comunidade, incentivar a coleta de dados e produção de informação, bem como 
estabelecer fluxo entre programas específicos são práticas que devem ser 
obrigatoriamente contempladas neste Plano, atribuindo-lhe uma perspectiva ampliada de 
Política Pública. 
 
IV- 
DIRETRIZES PARA UMA POLÍTICA DE ATENÇÃO INTEGRAL 
AOS 
ADOLESCENTES 
EM 
USO 
PROBLEMÁTICO 
DE 
PSICOATIVOS 
 
As diretrizes para uma política de atenção específica a este público devem estar 
em consonância com os princípios da política de saúde mental vigente - preconizada, 
articulada e implementada pelo Ministério da Saúde, tal como regulamentada e 
respaldada pela Lei Federal 10.216 de 2001. 
 
Ressaltamos que o grupo de trabalho constituído considera que a Lei em questão 
tem diversos desdobramentos positivos possíveis, se aplicada com eficácia. 
 
A necessidade de definição de estratégias que visam ao fortalecimento e 
articulação da rede de assistência aos adolescentes e jovens usuários de psicoativos em 
Macaé, com ênfase na reabilitação e reinserção social dos mesmos, levou o grupo de 
trabalho a desenhar um fluxo de acordo com os equipamentos já instalados das diversas 
políticas setoriais. 
 
A equipe municipal reunida pelo Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da 
Criança e do Adolescente acredita que a oferta de cuidados extra-hospitalares, inseridos 
na comunidade e complementados por outros programas assistenciais promove condições 
para a reversão das condições problemáticas associadas ao uso de psicoativos. 


--- PAGE 16 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
16 
 
Assim, estabeleceu como diretrizes: 
 
I. 
Educar a população, pois tal providência promove a redução dos 
obstáculos relativos ao tratamento e a atenção integral voltada para os 
consumidores de psicoativos, aumentando a consciência coletiva sobre a 
frequência dos transtornos decorrentes do uso indevido de psicoativos, em 
especial no período que compreende a adolescência e juventude. 
II. 
Melhor divulgação da proibição legal da venda de bebidas alcoólicas a 
crianças e adolescentes, inclusive acionando-se os setores com o poder de 
polícia do Estado diante de estabelecimentos que pratiquem o comércio de 
álcool direcionado a adolescentes, em especial àqueles em período escolar. 
III. 
O desenho do fluxo de atendimento dentro da rede intersetorial para o 
adolescente/jovem em uso de psicoativos, a fim de abrigar práticas de 
cuidados e projetos terapêuticos ao mesmo tempo abrangentes e flexíveis, 
dentro de uma perspectiva estratégica de redução de danos sociais e à 
saúde. 
IV. 
Formação permanente dos profissionais da Rede de Atenção em práticas 
de Redução de Danos. 
V. 
A rede proposta se baseia em serviços comunitários de Saúde e Assistência 
Social, apoiados por leitos psiquiátricos em hospital geral. 
VI. 
O cuidado especializado para o jovem em uso de substâncias psicoativas, 
de acordo com a Portaria 336/MS, ficará a cargo dos Centros de Atenção 
Especializada (AD ou Infantil) e Centro de Referência do Adolescente, 
permanecendo o plano terapêutico, sob responsabilidade e direcionamento 
destas equipes, ser traçado nas modalidades intensiva, semi-intensiva e 
não intensiva, dentro de uma perspectiva individualizada, de construção 
de cada caso de acordo com as suas especificidades. 
VII. 
Será instituído instrumento de notificação de casos de adolescentes em 
situação de uso problemático de psicoativos, com o intuito de produção de 
dados que fundamentem acompanhamento e análise em séries históricas 
do fenômeno. 
VIII. 
As articulações com a sociedade civil, associações e organizações 
comunitárias e universidades são fundamentais para ampliar a cobertura 
das ações dirigidas a população. 
IX. 
Aperfeiçoar a assistência dos casos de maior gravidade, que demandem 
por cuidados mais específicos, em dispositivos de maior complexidade, 
como os serviços de emergências médicas (geral e emergência 
psiquiátrica), principalmente para o atendimento de urgências como os 
quadros de intoxicação ou abstinência graves e outros transtornos clínicos 
e psiquiátricos agudos. 
 
 


--- PAGE 17 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
17 
V- 
FLUXO DO ATENDIMENTO 
 
A Portaria 2.197 GM/MS, de 14 de outubro de 2004, que redefine e amplia a 
atenção integral para usuários de psicoativos, estabelece que qualquer programa de 
Atenção Integral a usuários de substâncias psicoativas tem como principais componentes: 
I. 
Componente Atenção Básica 
II. 
Componente da Atenção no CAPS ad, ambulatórios e outras unidades 
extra-hospitalares especializadas; 
III. 
Componente Atenção Residencial de Caráter Transitório (Unidades de 
Acolhimento (Adulta e Infanto-Juvenil) 
IV. 
Componente da Atenção Hospitalar de Referência; 
V. 
Componente da Rede de suporte social. 
 
 
Baseados nesta diretriz do Ministério da Saúde, o grupo instituído pelo Conselho 
Municipal de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente para a confecção do 
presente plano apresenta a rede identificada: 
 
5.1 - Portas de Entrada: 
 
Consideram-se portas de entrada para acionar os dispositivos de atenção e cuidado 
todos os equipamentos da rede de atenção a adolescentes no Município: os equipamentos 
de Proteção Social Básica e Especial (CRAS E CREAS); os equipamentos de Atenção 
Básica em Saúde, em especial as equipes de Estratégia Saúde da Família e as Unidades 
Básicas de Saúde e as unidades de ensino da rede pública. 
 
5.2 - Dispositivos de Atenção Integrada: 
 
Equipamentos das políticas setoriais de base territorial que devem abrigar tanto 
atividades de promoção da saúde e prevenção quanto atividades de reinserção social-
Atenção Básica e Rede de suporte social: 
 Centros de Referência em Assistência Social - CRAS e Serviços de 
Fortalecimento de Vínculos 
 Estratégia Saúde da Família e Unidades Básicas de Saúde 
 Escolas públicas de Ensino Fundamental e Médio 
 Pontos de Cultura 
 Núcleos do Programa de Iniciação Desportiva 


--- PAGE 18 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
18 
 
 
5.3 - Centros de Atenção Especializada 
 
Constituem os serviços de referência para o cuidado em Saúde Mental e proteção 
em situações já configuradas como problemáticas no sentido de abuso de substâncias, 
crises de abstinência e possíveis conflitos com a Legislação vigente: 
 CREAS - Centro de Referência Especializado de Assistência Social 
 CAPS Ad III - Centro de Atenção Psicossocial em Álcool e Drogas 
 CAPS i II- Centro de Atenção Psicossocial Infantil 
 CRA - Centro de Referência do Adolescente 
 
 
O artigo 4 º da Portaria 2.197 GM/MS estabelece uma lógica de oferta de cuidados 
na atenção ao usuário de psicoativos: 
I. 
Oferta de acolhimento, práticas terapêuticas, preventivas, de 
promoção da saúde, educativas e de reabilitação psicossocial, 
como estímulo à sua integração social e familiar; 
II. 
integração comunitária de práticas e serviços, numa lógica 
territorializada; 
III. 
funcionamento segundo as normas expressas pela Portaria 
336/GM; 
IV. 
Articulação de todas as unidades da Rede de Atenção Integral a 
usuários de psicoativos; 
V. 
Adoção da lógica da redução de danos. 
 
 
Segundo o art. 4º da Portaria 336 GM/MS a assistência prestada no CAPS III, 
classificação pleiteada pela Gerência de Saúde Mental para o CAPS Ad, a assistência 
prestada ao usuário do Serviço inclui as seguintes atividades: 
a. atendimento 
individual 
(medicamentoso, 
psicoterápico, 
orientação, entre outros); 
b. atendimento em grupos (psicoterapia, grupo operativo, atividades 
de suporte social, entre outras); 
c. oficinas terapêuticas executadas por profissional de nível superior 
ou médio; 
d. visitas e atendimentos domiciliares; 
e. atendimento à família; 
f. atividades comunitárias; 


--- PAGE 19 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
19 
g. acolhimento noturno, nos feriados e fins de semana, com no 
máximo 05 (cinco) leitos, para eventual repouso e/ou observação. 
A permanência de um mesmo paciente no acolhimento noturno fica 
limitada a 07 (sete) dias corridos ou 10 (dez) dias intercalados em 
um período de 30 dias; 
h. uma refeição diária para os pacientes assistidos em um turno, duas 
refeições diárias para os pacientes assistidos em dois turnos e 04 
refeições diárias para os pacientes que permanecerem no serviço 
por 24 horas. 
 
 
De acordo com o artigo 5 º da Portaria 336, os CAPS i II e CAPS Ad II deverão 
estar capacitados para o acompanhamento dos pacientes de forma intensiva, semi-
intensiva e não intensiva.  
 
 
5.4 
COMPONENTE 
ATENÇÃO 
RESIDENCIAL 
DE 
CARÁTER 
TRANSITÓRIO (UNIDADES DE ACOLHIMENTO) 
 
As Unidades de Acolhimento (UA) são serviços residenciais de caráter transitório 
(com um tempo de permanência determinado) que, articulados aos outros pontos de 
atendimento da RAPS, tem como objetivo oferecer acolhimento e cuidados contínuos de 
saúde. 
 
As UA funcionam 24 horas, 7 dias por semana e são voltadas para pessoas com 
necessidades decorrentes do uso de álcool e outras drogas, de ambos os sexos, que 
apresentem 
acentuada 
vulnerabilidade 
social 
e/ou 
familiar 
e 
precisam 
de 
acompanhamento terapêutico e proteção temporária. O tempo de permanência na 
Unidade de Acolhimento é de, no máximo, seis meses e dependerá de projeto terapêutico 
singular proposto pela rede de cuidados. 
 
As UA são organizadas nas seguintes modalidades:  
 
I - Unidade de Acolhimento Adulto - UAA, destinadas a pessoas que fazem uso 
do crack, álcool e outras drogas, maiores de dezoito anos;  
 
 II - Unidade de Acolhimento Infantojuvenil - UAI, destinadas a adolescentes e 
jovens (de doze até dezoito anos incompletos). A UAA terá disponibilidade de 10 (dez) 
a 15 (quinze) vagas e a UAI terá disponibilidade de 10 (dez) vagas. 6.  
 
Para a implantação da Unidade de Acolhimento Infantojuvenil, os municípios ou 
regiões devem ter acima de 100 mil habitantes, respeitando o cálculo de 2.500 (dois mil 


--- PAGE 20 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
20 
e quinhentos) a 5.000 (cinco mil) crianças e adolescentes em situação de risco para o uso 
de drogas.  
 
 5.5 COMPONENTE ATENÇÃO HOSPITALAR DE REFERÊNCIA 
 
O artigo 5 º da Portaria 2.197 GM/MS os Hospitais Gerais como o lócus de sua 
instalação, bem como seus objetivos: 
 
I. 
Compor a rede de atenção integral a usuários de psicoativos; 
II. 
Compor a rede hospitalar de retaguarda a usuários de psicoativos; 
III. 
Atuar respeitando as premissas do SUS e a lógica territorial; 
IV. 
Dar suporte à demanda assistencial caracterizada por situação de 
urgência/emergência que sejam decorrentes do consumo ou abstinência de 
psicoativos advindas dos CAPS e da rede básica; 
V. 
oferecer suporte hospitalar por meio de internações de curta duração para 
usuários de psicoativos em situações para as quais os recursos extra-
hospitalares disponíveis não tenham obtido a devida resolutividade, ou 
ainda em casos de imediata intervenção em ambiente hospitalar, sempre 
acolhendo os pacientes em regime de curtíssima e curta permanência; 
VI. 
Oferecer suporte e encaminhamento adequado aos usuários que 
evidenciarem indicativos de comorbidades de ordem clínica; e 
VII. 
evitar a internação de usuários de psicoativos em hospitais psiquiátricos. 
 
 
 
A cidade de Macaé não possui tal modalidade de atendimento, levando muitos 
jovens a internação fora da cidade e na maioria vezes em comunidades terapêuticas, tendo 
como consequência o afastamento do convívio familiar e comunitário. Essa abordagem 
desconsidera a rede de proteção do território em que o adolescente está inserido e a 
capacidade do sujeito de desenvolver a sua autonomia partindo da realidade em que vive. 
Se apresenta mais como uma abordagem proibicionista voltada para o controle do que no 
direito de escolha e de acesso aos serviços de saúde e de convivência. Desse modo, é 
fundamental que o território ofereça tratamento em uma abordagem adequada, tendo em 
vista as singularidades dos sujeitos e o fortalecimento dos seus vínculos de modo a 
promover um sujeito autônomo e capaz de fazer escolhas. A implantação da referida 
modalidade fica como meta a ser alcançada, enquanto isso, a a demanda poderá ser 
atendida pelos dispositivos elencados neste Plano. 


--- PAGE 21 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
21 
 
 
5.6 - INTERSETORIALIDADE 
 
Constitui-se o desafio aqui colocado: aperfeiçoar os instrumentos de 
acompanhamento e geração de informações, a fim de registrar a execução com 
fidedignidade e tornar factíveis os processos de gestão e avaliação dos "caminhos de 
prática" elencados. 
 
Considerando a rede acima elencada, o Conselho Municipal de Defesa dos 
Direitos da Criança e do Adolescente de Macaé define como porta de entrada para a 
prevenção, o cuidado e processo de reabilitação/reinserção social ao adolescente em uso 
problemático de psicoativos: 
 Os Centros de Referência em Assistência Social localizados nos bairros 
Ajuda, Aroeira, Botafogo, Nova Esperança, Serra e Visconde de Araújo, 
que, pela Política de Assistência Social, fica responsável pela articulação 
no território de atividades de acompanhamento à família e serviços de 
convivência para desenvolvimento de reflexões, práticas desportivas e 
artísticas; 
 Os Centros de Referência Especializados de Assistência Social, 
responsáveis, na Política de Assistência Social, pelo acompanhamento das 
medidas socioeducativas em meio aberto; 
 Os polos de Estratégia Saúde da Família e Unidades Básicas de Saúde, 
responsáveis pelo desenvolvimento de atividades de promoção da saúde e 
acompanhamento de condições crônicas leves de uma população adscrita; 
 Os Centros de Atenção Psicossocial 
 
 
Em consonância com a Política de Saúde Mental, recomenda-se que o cuidado 
especializado às situações que configurarem uso problemático e conflito com a Lei, sejam 
confiadas, de acordo com avaliação intersetorial, às equipes abaixo, que compartilharão 
e articularão as ações entre si e com os demais dispositivos da rede sempre que haja  
necessidade e que esta  interação  produza benefícios ao desenvolvimento de 
potencialidades e garantia de direitos para os adolescentes e suas famílias:  
 Ao Centro de Referência do Adolescente, quando entenderem que o uso 
inadequado de substância se articula com outras questões características 
da fase adolescente demandando uma atenção especializada à esta fase de 


--- PAGE 22 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
22 
desenvolvimento mais do que especializada em consumo inadequado de 
psicoativos.  
 
 Ao CAPS Infantil, quando as equipes entenderem que a demanda 
especializada em cuidado ao uso de psicoativos supera os cuidados 
direcionados à adolescência. Nestes casos, planejará e atuará em conjunto 
com a rede e o CAPS Ad. 
 
 
As situações que demandarem cuidados clínicos emergenciais relativos a quadros 
clínicos de abstinência e/ou intoxicação aguda serão encaminhadas ao Hospital Público 
Municipal, com assistência permanente das equipes de Saúde Mental, especialmente 
CAPS i e CAPS Ad, cujo contato será efetivado através das equipes de Serviço Social e 
Psicologia do próprio Hospital. 
 
Em casos de intercorrências nos fins de semana, os encaminhamentos serão feitos 
ao Pronto Socorro Municipal. 
 
O Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente e o 
grupo técnico instituído para a elaboração deste plano descarta as hipóteses de internação 
(voluntária ou involuntária) em Hospitais Psiquiátricos e Comunidades Terapêuticas 
como forma de cuidado em saúde, em quaisquer circunstâncias e ocorrências clínicas. 
 
E recomenda que os casos de risco de vida sejam tratados com a medida protetiva 
de acolhimento institucional, fora do Município se as equipes Executiva e Judiciária 
locais assim o definirem, a fim de que permaneçam sob a responsabilidade do cuidado 
em saúde situações clínicas de atenção básica, especializada e hospitalar, conforme o 
fluxo de atendimento anteriormente desenhado. 
 
VI- 
A DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS SOCIOASSISTENCIAIS 
A Tipificação Nacional dos Serviços Socioassistenciais, aprovada por meio da 
resolução 109/2009, organiza os serviços socioassistenciais por nível de proteção: 
Proteção Social Básica e Proteção Social Especial (Média e Alta Complexidade).  
A proteção Social Básica constitui um conjunto de ações, serviços e benefícios 
eventuais de base territorial e descentralizada destinada a prover aos usuários um conjunto 
de aquisições destinadas a superar as condições de vulnerabilidade social dos usuários. O 
primeiro deles a se mencionar é o serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família 


--- PAGE 23 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
23 
(PAIF), que consiste no trabalho com as famílias, de caráter continuado, objetivando o 
fortalecimento dos vínculos familiares e comunitários, realizados nos CRAS (Centro de 
Referência de Assistência Social). Embora o PAIF não tenha caráter terapêutico, suas 
ações devem envolver todas as pessoas que precisam de cuidado, articulando com outros 
órgãos da rede socioassistencial do município, bem como as redes intersetoriais, o 
encaminhamento de crianças e adolescentes para o tratamento. Entende-se que a mudança 
de comportamento do usuário de psicoativos pode provocar profundas devastações na 
estrutura familiar, assim, o vínculo familiar é diretamente afetado e precisa ser 
reconstituído e/ou fortalecido.  
Segundo a Resolução 109/2009, ”a articulação dos serviços socioassistenciais do 
território com o PAIF garante o desenvolvimento do trabalho social com as famílias dos 
usuários desses serviços, permitindo identificar suas demandas e potencialidades dentro 
da perspectiva familiar, rompendo com o atendimento segmentado e descontextualizado 
das situações de vulnerabilidade social vivenciadas”.  
Além do PAIF, a Proteção Social Básica conta com a oferta direta do Serviço de 
Convivência e Fortalecimento de Vínculos (SCFV) nos territórios cobertos pelos CRAS, 
que visa propiciar experiências favorecedoras do desenvolvimento de sociabilidades e na 
prevenção de situações de risco social, a fim de complementar as ações do PAIF. O SCFV 
deve ser realizado em grupos e suas ações, conforme a resolução 109/2009, “devem 
valorizar a pluralidade e a singularidade da condição juvenil e suas formas particulares 
de sociabilidade; sensibilizar para os desafios da realidade social, cultural, ambiental e 
política de seu meio social; criar oportunidades de acesso a direitos; estimular práticas 
associativas e as diferentes formas de expressão dos interesses, posicionamentos e visões 
de mundo de jovens no espaço público.” 
No município de Macaé, a rede de proteção social básica é composta de 7 unidades 
de CRAS, localizadas em comunidades vulneráveis, sendo elas: CRAS Aroeira, CRAS 
Aeroporto, CRAS Barra, CRAS Botafogo, CRAS Nova Esperança, CRAS Novo 
Visconde e CRAS Serra. Essas unidades também executam o Serviço de Convivência, 
com exceção dos CRAS Aroeira e CRAS Aeroporto.  
A Proteção Social Especial de Média Complexidade constitui o serviço de apoio, 
orientação e acompanhamento a famílias em situação de risco ou violação de direitos, por 


--- PAGE 24 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
24 
meio do serviço de Proteção e Atendimento Especializado a Famílias e Indivíduos 
(PAEFI), realizados nos CREAS. O serviço articula-se com as atividades e atenções 
prestadas às famílias nos demais serviços socioassistenciais, nas diversas políticas 
públicas e com os demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos. Efetivamente o 
CREAS referencia as famílias quando esta criança ou adolescente sofre uma violação de 
direito, como agressões físicas e psicológicas, por ser usuário de drogas, e realiza o 
acompanhamento não somente do indivíduo, como da família. O município ainda conta 
com o serviço de Abordagem Social, que busca identificar nos espaços públicos pessoas 
que estão em situação de violação de direitos, inclusive crianças e adolescentes, para 
encaminhamento e acesso dos serviços da rede socioassistencial, bem como da rede do 
município, como encaminhamento aos CAPS-AD e o CRA (Centro de Referência do 
Adolescente). 
No município de Macaé, a rede de proteção social especial de média 
complexidade é composta de dois CREAS, sendo o CREAS I localizado na região Central 
da cidade e o CREAS II, localizado no bairro Bosque Azul. 
Sabendo que o SUAS não possui caráter de tratamento, suas ações devem focar 
no fortalecimento e na recuperação e fortalecimento dos vínculos familiares e de 
pertencimento, o desenvolvimento de potencialidades de crianças e adolescentes, bem 
como garantir o referenciamento e acompanhamento dos adolescentes e suas respectivas 
famílias nos serviços socioassistenciais, incluindo, quando necessário, nos programas de 
transferência de renda e oferta de benefícios socioassistenciais.  
Ainda no âmbito da Proteção, a Política de Assistência Social prevê a oferta de 
benefícios eventuais, que se caracterizam pela oferta de provisões em caráter temporário 
aos indivíduos e às famílias referenciadas nas unidades do CRAS ou CREAS, como forma 
de enfrentamento a situações de risco e/ou vulnerabilidade.  
Em Macaé, a oferta dos benefícios eventuais é regulamentada pelo Decreto 
Municipal n.º 144/2020, de 04 de setembro de 2020. Conforme art. 6º, o Decreto 
regulamenta os seguintes benefícios no âmbito do município: auxílio natalidade, auxílio 
funeral, auxílio passagem, auxílio alimentação, aluguel social e outros benefícios 
eventuais que atenda as necessidades de vulnerabilidade temporária.   
 


--- PAGE 25 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
25 
VII- 
CONCLUSÃO 
 
A Constituição Federal Brasileira de 1988 é um marco normativo para as políticas 
públicas, de onde extrai-se a importância do cuidado ao adolescente no território.   
Segundo seu artigo 227: 
 É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao 
adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à 
alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, 
ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-
los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, 
crueldade e opressão. 
 
O Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90), por intermédio dos artigos 
3º, 4º e 7º, §1º, assegura a crianças e adolescentes a prioridade de atendimento em saúde, 
incluído aí, o tratamento em saúde mental, garantindo-o entre os direitos fundamentais 
inerentes à pessoa humana. 
No Fórum Nacional de Saúde Mental Infanto-juvenil, instituído pela Portaria GM 
1608, 
de 
03/08/2004 
foram 
traçadas 
as 
diretrizes 
para 
o 
processo 
de 
desinstitucionalização de crianças e adolescentes em território nacional assim como a 
necessidade de prevenção de novos casos de internação. 
O documento elaborado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), em conjunto 
com o Escritório das Nações Unidas para Drogas e Crime (UNODC), em 2008, que 
descreve dez princípios gerais que orientam o tratamento da dependência de drogas. Um 
deles, intitulado “Tratamento da dependência de drogas, direitos humanos e dignidade 
do paciente” explicita que o direito à autonomia e autodeterminação, o combate ao 
estigma, ao preconceito e à discriminação e o respeito aos direitos humanos devem ser 
observados em qualquer estratégia de tratamento para a dependência de drogas. O 
documento também recomenda que o tratamento não deve ser forçado aos pacientes.  
Por fim, o Relatório Nacional de Inspeção em comunidades terapêuticas (CFP, 
2017), elaborado conjuntamente pelo Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à 
Tortura (MNPCT), Conselho Federal de Psicologia, Procuradoria Federal dos Direitos do 
Cidadão e pelo Ministério Público Federal apontou um conjunto de violações de direitos 
humanos nas referidas comunidades terapêuticas. 
Diante do exposto, o Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Criança e do 
Adolescente de Macaé e o grupo técnico instituído para a elaboração deste plano descarta 


--- PAGE 26 ---

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE MACAÉ/RJ 
E-mail: cmddcademacae@gmail.com 
 
 
 
 
26 
as hipóteses de internação (voluntária ou involuntária) em Hospitais Psiquiátricos e 
Comunidades Terapêuticas como forma de cuidado em saúde, em quaisquer 
circunstâncias e ocorrências clínicas. 
 
VIII- REFERÊNCIAS 
 
ADADE, Mariana; MONTEIRO, Simone. Educação sobre drogas: uma proposta 
orientada pela redução de danos. Fundação Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 
Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ep/v40n1/aop1140.pdf 
 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. 1988. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm 
 
_______. 
Lei 
Federal 
nº 
10.216, 
de 
2001. 
Disponível 
em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm#:~:text=L10216&text=
LEI%20No%2010.216%2C%20DE,modelo%20assistencial%20em%20sa%C3%BAde
%20mental.  
 
______. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Conselho Nacional 
de Assistência Social (CNAS). Resolução CNAS nº 109, de 11 de novembro de 2009. 
Aprovação da Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais. Brasília, 2009. 
 
_______. Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão / Ministério Público Federal. 
Relatório da Inspeção Nacional em Comunidades Terapêuticas - 2017 / Conselho Federal 
de Psicologia; Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura – Brasília DF: 
CFP, 2018. 
 
________. ABRASME. Nota técnica – Acolhimento de Adolescentes em Comunidades 
Terapêuticas. 
